VIEUX NA MER

Azalaki mobange oyo azalaki kokanga mbisi ye moko na skiff na Gulf Stream mpe ye
alekisaki mikolo ntuku mwambe na minei sikawa kozanga kozwa mbisi. Na oyo ya liboso
mikolo ntuku minei mwana mobali moko azalaki elongo na ye. Kasi nsima ya mikolo ntuku minei kozanga a
mbisi baboti ya mwana mobali yango bayebisaki ye ete mobange yango azalaki sikoyo mpenza
mpe na nsuka _salao_, oyo ezali lolenge ya mabe koleka ya kozanga chance, mpe mwana mobali
akendaki na mitindo na bango na masuwa mosusu oyo ekangaki mbisi misato ya malamu
pɔsɔ ya liboso. Epesaki mwana mobali mawa komona mobange akoti moko na moko
mokolo na skiff na ye vide mpe azalaki ntango nyonso kokita mpo na kosalisa ye amema
ezala bansinga oyo ebalusami to gaff mpe harpoon mpe voile oyo ezalaki
ebalukaki zingazinga ya mast. Bazalaki kopakola voile yango na basaki ya farini mpe, .
furled, ezalaki komonana lokola drapeau ya défaite libela. Mobange yango azalaki moke mpe azalaki na nzoto mikemike mpe azalaki na ba rides ya mozindo na nsima ya nzoto na ye
nkingo. Ba taches ya marron ya cancer ya loposo ya boboto oyo moi ememaka
uta na botali na yango na mbu ya molunge ezalaki na matama na ye. Ba taches ya ba taches
akimaki malamu na mipanzi ya elongi na ye mpe maboko na ye ezalaki na oyo ekangamaki mozindo
bampota oyo euti na kosimba mbisi ya kilo na bansinga. Kasi ata moko te na bampota yango
bazalaki ya sika. Bazalaki kala lokola ba érosions na esobe oyo ezangi mbisi. Makambo nyonso oyo etali ye ezalaki ya kala longola kaka miso na ye mpe ezalaki ndenge moko
langi lokola mbu mpe bazalaki na esengo mpe balongaki te. "Santiago," mwana mobali alobaki na ye ntango bazalaki komata na libongo uta esika oyo...
babendaki masuwa ya masuwa likoló. "Nakokaki kokende elongo na yo lisusu. Tosali mwa ndambo."
mbongo."

Mobange wana ateyaki mwana mobali yango koboma mbisi mpe mwana mobali yango alingaki ye. "Te," mobange alobaki. "Ozali na masuwa ya chance. Tikala na bango."

"Kasi bomikundola ndenge bokendaki mikolo ntuku mwambe na sambo kozanga mbisi mpe na nsima biso."
bakangaki minene mikolo nyonso na boumeli ya pɔsɔ misato."

"Nazali komikundola," mobange alobaki. "Nayebi ete otikaki ngai te mpo."
ozalaki na ntembe."

"Ezalaki papa nde asalaki ngai nakende. Nazali mwana mobali mpe esengeli natosa ye."

"Nayebi," mobange alobaki. "Ezali mpenza normal."

"Azali na kondima mingi te."

"Te," mobange alobaki. "Kasi tozali na yango. Tosali yango te?"

"Ee," mwana mobali alobaki. "Nakoki kopesa yo bière na Terrasse et puis."
tokomema biloko na ndako."

"Mpo na nini te?" mobange alobaki. "Kati na babomi mbisi."

Bafandaki na Terrasse mpe mingi ya balobi mbisi bazalaki kosɛka bato ya kala
moto mpe azalaki na nkanda te. Basusu, ya babomi mbisi ya mikóló, batalaki
ye mpe bazalaki na mawa. Kasi balakisaki yango te mpe balobaki na bonkonde
na ntina ya courant mpe bozindo oyo ba dériver ba lignes na bango na mpe
ntango malamu oyo ezalaki kokita te mpe ya makambo oyo bamonaki. Ba oyo balongi
balobi mbisi ya mokolo wana basilaki kokɔta mpe babomaki marlin na bango
libanda mpe amemaki yango etandamaki bolai mobimba na mabaya mibale, elongo na bato mibale
kotɛngatɛnga na nsuka ya etanda mokomoko, tii na ndako ya mbisi epai bazali
bazelaki motuka ya zɛlo emema bango na zando na La Havane. Ba oyo
oyo akangaki ba requins amemaki bango na izini ya ba requins na ngambo mosusu
côté ya cove esika ba tombolaki bango na bloc moko na tackle, ya bango
balongolaki foie, bakataki naino na yango mpe mposo na yango elongolamaki mposo mpe
mosuni na bango ekatamaki na biteni mpo na kotya mungwa. Tango mopepe ezalaki na est nsolo moko eyaki na ngambo mosusu ya libongo uta na...
izini ya kosala ba requins; kasi lelo ezalaki kaka na nsɔngɛ ya nsolo oyo ezalaki pɛtɛɛ te
mpo mopepe ezongaki sima na nord mpe sima ekita mpe yango
ezalaki esengo mpe moi ezalaki makasi na Terrasse. "Santiago," mwana mobali alobaki. "Ee," mobange alobaki. Azalaki kosimba verre na ye mpe kokanisa mingi
mibu mileki. "Nakoki kobima mpo na kozwa sardines mpo na yo mpo na lobi?"

"Te. Kende kobeta baseball. Nakoki kaka ko rouler mpe Rogelio akobwaka ba."
monyama."

"Nalingaki kokende. Soki nakoki te koboma mbisi elongo na yo, nakosepela kosalela."
na lolenge moko boye."

"Osombeli ngai bière," mobange alobaki. "Ozali déjà mobali."

"Nazalaki na mbula boni tango omemaki ngai na masuwa mpo na mbala ya liboso?"

"Mitano mpe yo pene na kobomama ntango namemaki mbisi na vert mingi."
mpe atikalaki moke na kopasola masuwa yango na biteni. Okoki komikundola?"

"Nakoki komikundola kobɛta mokila mpe kobɛta mpe kobukana ya thwart."
mpe makɛlɛlɛ ya kobɛtabɛta ya masangu. Nakoki komikundola ete obwakaki ngai na kati ya...
kofukama epai wapi milɔngɔ́ ya mai oyo ebalukaki ezalaki mpe koyoka masuwa mobimba koningana
mpe makelele ya yo kobɛta ye fimbo lokola kokata nzete na nse mpe...
nsolo ya makila ya sukali na ngai mobimba."

"Okoki mpenza komikundola yango to nayebisaki yo yango kaka?"

"Nazali komikundola makambo manso uta ntango tokendeki elongo mpo na mbala ya yambo."

Mobange yango atalaki ye na miso na ye ya bolingo oyo ezikisamaki na moi, oyo ezalaki na elikya. "Soki ozalaki mwana na ngai ya mobali nalingaki kobimisa yo mpe kosala masano ya mbongo," alobaki. "Kasi yo."
ezali ya tata na yo mpe ya mama na yo mpe ozali na masuwa ya chance."

"Nakoki kozwa ba sardines? Nayebi esika nakoki kozwa mpe ba appâts minei."

"Nazali na oyo ya ngai etikali uta lelo." Natie yango na mungwa na kati ya sanduku."

"Tika nazwa minei ya sika."

"Moko," mobange alobaki. Elikya na ye mpe elikia na ye esilaki ata mokolo moko te. Kasi sikoyo bazalaki kozonga sika lokola ntango mopɛpɛ ezali komata. "Mibale," mwana mobali alobaki. "Mibale," mobange andimaki. "Oyibi bango te?"

"Nalingaki kosala yango," mwana mobali alobaki. "Kasi nasombaki oyo."

"Matondo," mobange alobaki. Azalaki pete mingi mpo na komituna ntango nini asalaki yango
akómaki na komikitisa. Kasi ayebaki ete akokisaki yango mpe ayebaki ete ezali bongo
soni te mpe ememaki bobungisi ya lolendo ya solo te. "Lobi ekozala mokolo malamu na courant eye," elobi ye. "Ozali kokende wapi?" mwana mobali yango atunaki. "Mosika mpo na kokota ntango mopepe ekobaluka." Nalingi kozala libanda liboso na yango
ezali pole."

"Nakomeka kosala ete asala mosika," mwana mobali alobaki. "Bongo soki o crochet."
eloko moko ya monene ya solo tokoki koya kosunga bino."

"Alingaka te kosala mosika mingi."

"Te," mwana mobali alobaki. "Kasi nakomona eloko oyo akoki komona ya boye te."
lokola ndɛkɛ oyo ezali kosala mpe kotinda ye abima nsima ya dauphin."

"Miso na ye ezali mabe boye?"

"Azali pene na kokufa miso."

"Ezali likambo ya kokamwa," mobange alobaki. "Akendeki ata mokolo moko te tortue-ing." Elingi koloba
oyo ebomaka miso."

"Kasi okendaki tortue-ing na boumeli ya bambula mosika na Mosquito Coast mpe miso na yo."
bazali malamu."

"Nazali mobange moko ya kokamwa."

"Kasi ozali makasi sikoyo mpo na mbisi monene ya solo?"

"Nakanisi bongo." Mpe ezali na mayele mingi."

"Tomema biloko na ndako," mwana mobali alobaki. "Bongo nakoka kozwa monyama ya kobwaka."
mpe kende nsima ya ba sardines."

Bazwaki biloko oyo bazalaki kosala na masuwa. Mobange yango amemaki mast likoló
lipeka na ye mpe mwana mobali yango bamemaki sanduku ya mabaya oyo ezalaki na enroulement, .
milɔngɔ ya motane oyo ekangami makasi, gaff mpe harpoon na arbre na yango. Ba
sanduku oyo ezalaki na ba appâts ezalaki na se ya sima ya skiff elongo na club
oyo bazalaki kosalela mpo na kokitisa mbisi minene ntango bazali komema yango pembeni. Moto moko te akoyiba na vieux kasi ezalaki malamu kozua voile
mpe milɔngɔ́ ya kilo na ndako lokola mamwɛ ezalaki mabe mpo na bango mpe, atako azalaki
na ntembe te ete moto moko te ya mboka akoyiba ye, mobange yango akanisaki
ete gaff mpe harpoon ezalaki komekama oyo ezali na ntina te mpo na kolongwa na masuwa. Batambolaki elongo na nzela kino na ndako ya mobange mpe bakotaki
na nzela ya porte na yango oyo efungwami. Mobange yango akitisaki mast oyo bazingaki yango
mobembo na masuwa na efelo mpe mwana mobali atyaki sanduku mpe biloko mosusu pembeni
yango. Mast ezalaki pene na molai lokola shambre moko ya ndako ya matiti. Ba
shack esalemaki na ba bud-shields ya makasi ya palm royal oyo ezali
babengi _guano_ mpe na kati na yango ezalaki na mbeto, mesa, kiti moko, mpe a
kotia na mabele ya bosoto mpo na kolamba na makala. Na ba murs ya marron ya
nkasa ya _guano_ ya makasi oyo ezali na bansinga oyo ekómi patatalu mpe oyo ezali kozipama kuna
ezalaki elilingi na langi ya Motema Mosantu ya Yesu mpe mosusu ya
Vierge ya Cobre. Yango ezalaki biloko oyo etikali ya mwasi na ye. Mokolo moko ezalaki na a
photo tinted ya mwasi na ye na mur kasi akitisaki yango
mpo esalaki ye azala ye moko mingi mpo amona yango mpe ezalaki na étagère na
coin na nse ya chemise na ye ya peto. "Osengeli kolia nini?" mwana mobali yango atunaki. "Nzungu ya loso ya jaune na mbisi." Olingi mwa ndambo?"

"Te." Nakolia na ndako. Olingi nasala moto?"

"Te." Nakosala yango na nsima. To nakoki kolya loso yango malili."

"Nakoki kozwa monyama ya kobwaka?"

"Ya solo."

Monyama ya kobwaka ezalaki te mpe mwana mobali amikundolaki ntango batekaki yango. Kasi bazalaki koleka na fiction oyo mikolo nyonso. Nzungu ya
loso jaune na mbisi pe mwana mobali ayebaki likambo oyo pe. "Ntuku mwambe na mitano ezali motango ya chance," mobange alobaki. "Okolinga ndenge nini."
mpo na komona ngai komema moko na kati oyo alati libanda koleka nkóto ya kilo?"

"Nakozwa monyama ya kobwaka mpe nakokende koluka sardines." Okofanda na moi na
ekuke ya ekuke?"

"Ee." Nazali na papier ya lobi mpe nakotanga baseball."

Mwana mobali ayebaki te soki papier ya lobi ezalaki pe fiction. Kasi
mobange abimisaki yango na nse ya mbeto. "Perico apesaki ngai yango na _bodega_," alimbolaki. "Nakozonga tango nakozala na ba sardines." Nako bomba oyo ya yo na ya ngai
elongo na zɛlo mpe tokoki kokabola yango na ntɔngɔ. Ntango nakozonga
okoki koyebisa ngai makambo ya baseball."

"Ba Yankees bakoki kobungisa te."

"Kasi nazali kobanga mindele ya Cleveland."

"Zala na kondima na ba Yankees mwana na ngai." Kanisa DiMaggio monene."

"Nazali kobanga ezala ba Tigres ya Detroit mpe ba mindele ya Cleveland."

"Keba soki te okobanga ata ba Rouges ya Cincinnati na ba Blanc."
Sox ya Chicago."

"Oyekolaka yango pe yebisa ngai tango nakozonga."

"Okanisi ete tosengeli kosomba terminal ya loterie na...
ntuku mwambe na mitano? Lobi ezali mokolo ya ntuku mwambe na mitano."

"Tokoki kosala bongo," mwana mobali alobaki. "Kasi boni mpo na ntuku mwambe na sambo ya."
disque na yo ya munene?"

"Ekokaki kosalema mbala mibale te." Okanisi ete okoki kozwa ntuku mwambe na mitano?"

"Nakoki ko commander moko."

"Lokasa moko." Yango ezali dolare mibale na ndambo. Nani tokoki kodefa yango
uta na?"

"Wana ezali pete." Nakoki ntango nyonso kodefa dolare mibale na ndambo."

"Nakanisi mbala mosusu ngai mpe nakoki." Kasi nasalaka makasi nadefa te. Ya liboso yo
kodefa mbongo. Na nsima, ozali kosɛngasɛnga."

"Bomba molunge mobange," mwana mobali alobaki. "Bomikundola tozali na sanza ya libwa."

"Sanza oyo mbisi minene ekoya," mobange alobaki. "Moto nyonso akoki kozala."
mobomi-mbisi moko na sanza ya Mai."

"Nakendaka sikoyo mpo na ba sardines," mwana mobali alobaki. Tango mwana mobali azongi mobange alali na kiti na moyi
ezalaki na nse. Mwana mobali yango alongolaki elamba ya kala ya basoda na mbeto mpe atandaki yango
likolo ya sima ya kiti mpe likolo ya mapeka ya mobange mobali. Bazalaki
mapeka ya kokamwa, oyo ezalaki naino na nguya atako ekómi mobange mingi, mpe nkingo ezalaki
encore makasi trop pe ba pli elakisaki mingi te tango vieux
azalaki kolala mpe motó na ye ekweaki liboso. Chemise na ye ezalaki na ba patches boye
mbala mingi ete ezalaki lokola voile mpe ba patches esili na mingi
ba nuances ndenge na ndenge na moyi. Motó ya mobange yango ezalaki mobange mingi atako bongo
mpe na miso na ye ekangamaki ezalaki na bomoi te na elongi na ye. Zulunalo yango
alali na mabolongo na ye mpe kilo ya loboko na ye esimbaki yango kuna na
mopɛpɛ ya mpokwa. Azalaki makolo ngulu. Mwana mobali atikaki ye kuna mpe tango azongaki mobange azalaki kimia
kolala mpɔngi. "Lamuka mobange," mwana mobali alobaki mpe atyaki loboko na ye na moko ya mibange
mabɔlɔngɔ ya moto. Mobange afungolaki miso mpe mpo na mwa ntango azalaki kozonga uta na a
mosika mpenza. Na nsima, asɛkaki. "Ozwi nini?" atunaki ye. "Elei ya mpokwa," alobaki mwana mobali. "Tozali kokende kolya bilei ya mpokwa."

"Nazali na nzala mingi te."

"Yaka kolia." Okoki te kokanga mbisi mpe kolya te."

"Nazali na yango," mobange alobaki kotelema mpe kozwa zulunalo mpe
kokanga yango. Na nsima, abandaki kokanga elamba yango. "Bomba couverture zingazinga na yo," mwana mobali alobaki. "Okoboma mbisi te soki ozangi yango."
kolya ntango nazali na bomoi."

"Bongo vivre tango molayi pe omibatela," mobange alobaki. "Tozali kolia nini?"

"Nzungu ya moindo mpe loso, banana ya kotumba, mpe mwa biloko oyo batyá na fulu."

Mwana mobali yango amemaki yango na kati ya eloko moko ya ebende ya etaze mibale oyo eutaki na...
Terrasse na esika ya kofanda. Ba ensembles mibale ya ba mbeli na ba fourchettes na ba cuillères ezalaki na ye
poche na serviette ya papier oyo ezingami na ensemble moko na moko. "Nani apesaki yo likambo oyo?"

"Martin." Nkolo na yango."

"Esengeli napesa ye matondo."

"Napesaki ye matondo déjà," mwana mobali alobaki. "Ozali na ntina te ya kopesa ye matɔndi."

"Nakopesa ye misuni ya libumu ya mbisi monene," mobange alobaki. "Azali na."
asali biso boye koleka mbala moko?"

"Nakanisi bongo."

"Esengeli napesa ye eloko moko koleka misuni ya libumu na ntango wana." Azali mpenza
kokanisa mpo na biso."

"Atindaki bière mibale."

"Nalingaka bière oyo ezali na kati ya biloko ya kolya mingi."

"Nayebi." Kasi oyo ezali na milangi, bière ya Hatuey, mpe nazongisaka
milangi ya milangi."

"Wana ezali boboto mingi na yo," mobange alobaki. "Tosengeli kolia?"

"Nazalaki kosenga yo," mwana mobali ayebisaki ye na malembe. "Nalingaki te."
mpo na kofungola récipient tii okozala prêt."

"Nazali prêt sikoyo," mobange alobaki. "Nazalaki kaka na mposa ya ntango ya kosukola."

Osukolaki wapi? mwana mobali yango akanisaki. Mai ya mboka ezalaki mibale
balabala oyo ezali na nse ya nzela. Esengeli nazala na mai awa mpo na ye, mwana mobali
makanisi, mpe sabuni mpe eloko ya kosukola ya malamu. Mpo na nini nazali kozanga kokanisa? Nasengeli kosala bongo
bozwa ye chemise mosusu mpe veste mpo na eleko ya malili mpe lolenge moko ya
sapato mpe couverture mosusu. "Rouse na yo ezali excellent," mobange alobaki. "Yebisa ngai makambo ya baseball," mwana mobali atunaki ye. "Na Ligue américaine ezali ba Yankees ndenge nalobaki," elobi mobange
na esengo nyonso. "Babungisi lelo," mwana mobali ayebisaki ye. "Wana elakisi eloko te." DiMaggio monene azali ye moko lisusu."

"Bazali na mibali mosusu na équipe."

"Na ndenge ya bomoto." Kasi ye nde asalaka bokeseni. Na ligue mosusu, entre
Brooklyn mpe Philadelphie Nasengeli kozwa Brooklyn. Kasi na nsima, nakanisaka
Dick Sisler na ba conduites wana ya minene na parc ya kala."

"Ezalaki na eloko moko te lokola bango." Abetaka bale oyo eleki molai oyo nazali na yango
amona naino te."

"Ozali komikundola ntango azalaki koya na Terrasse? Nalingaki kozwa
ye azali koloba mbisi kasi nazalaki na soni mingi mpo na kotuna ye. Na nsima, nasɛngaki yo otuna
ye mpe yo ozalaki na soni mingi."

"Nayebi." Ezalaki libunga monene. Ekoki kozala ete akendaki elongo na biso. Na nsima biso
alingaki kozala na yango mpo na bomoi na biso nyonso."

"Nalingaki komema DiMaggio monene ya koboma mbisi," mobange alobaki. "Balobi tata na ye azalaki mobomi mbisi." Mbala mosusu azalaki mobola lokola biso
mpe akososola."

"Tata ya Sisler monene azalaki mobola ata moke te mpe ye, tata, azalaki."
kobeta na ba ligues minene tango azalaki na âge na ngai."

"Ntango nazalaki na mbula na yo nazalaki liboso ya mast na masuwa ya carré rigged oyo."
akimaki mbangu na Afrika mpe namoni nkosi na mabongo na mpokwa."

"Nayebi." Oyebisaki ngai."

"Esengeli toloba mpo na Afrika to mpo na baseball?"

"Baseball nakanisi," mwana mobali alobaki. "Yebisa ngai na ntina ya John J. McGraw monene."  Alobaki _Jota_ mpo na J. "Azalaki koya na Terrasse tango mosusu mpe na mikolo ya kala." Kasi
azalaki na maloba mabe mpe na maloba makasi mpe azalaki mpasi ntango azalaki komɛla masanga. Ya ye
makanisi ezalaki na bampunda lokola mpe na baseball. Au moins amemaki ba listes ya
bampunda na ntango nyonso na poche na ye mpe mbala mingi azalaki koloba bankombo ya
bampunda na telefone."

"Azalaki mokambi monene," mwana mobali alobaki. "Tata na ngai akanisi ete azalaki moto...
oyo eleki monene."

"Mpo ayaki awa mbala mingi," mobange alobaki. "Soki Durocher."
azalaki kokoba koya awa mbula na mbula tata na yo akokanisa ye the
mokambi monene koleka."

"Nani azali mokambi monene, solo, Luque to Mike Gonzalez?"

"Nakanisi ete bakokani."

"Mpe mobomi mbisi oyo aleki malamu ezali yo."

"Te." Nayebi basusu malamu koleka."

"_Qu va_," mwana mobali alobaki. "Babomi mbisi ya malamu bazali ebele mpe basusu."
minene. Kasi ezali kaka yo."

"Matondo mingi." Ozali kopesa ngai esengo. Nazali na elikya ete mbisi moko te ekoya elongo bongo
monene ete akomonisa biso ete tozali na libunga."

"Mbisi ya boye ezali te soki ozali kaka makasi ndenge olobi."

"Nakoki kozala makasi te ndenge nakanisaka," mobange alobaki. "Kasi nayebi."
ba tricks ebele pe naza na résolution."

"Esengeli kolala sikoyo mpo ozala ya sika na ntongo." Nakozongisa biloko na Terrasse."

"Butu malamu bongo." Nakolamuka yo na ntɔngɔ.”

"Ozali réveil na ngai," mwana mobali alobaki. "Mbula ezali réveil na ngai," mobange alobaki. "Mpo na nini mibange balamukaka boye."
na ebandeli? Ezali mpo na kozala na mokolo moko molai koleka?"

"Nayebi te," mwana mobali alobaki. "Nyonso nayebi ezali ete bilenge mibali balalaka."
na retard mpe makasi."

"Nakoki komikundola yango," mobange alobaki. "Nakolamuka yo na tango."

"Nalingaka te ete alamusa ngai." Ezali lokola nde nazali na nse."

"Nayebi."

"Lalá malamu, mobange."

Mwana mobali yango abimaki. Basili kolia na mwinda te na mesa mpe na...
mobange alongoli pantalon akeyi kolala na molili. Abalukaki
pantalon na ye likolo mpo na kosala oreiller, kotia zulunalo na kati na yango. Amibalusaki na elamba mpe alalaki na bazulunalo mosusu ya kala
oyo ezipaki maziba ya mbeto. Azalaki kolala na temps muke pe alotaki Afrique tango azalaki a
mwana mobali mpe mabongo milai ya wolo mpe mabongo ya mpɛmbɛ, bongo mpɛmbɛ bango
kosala miso na yo mpasi, mpe bakape milai mpe bangomba minene ya motane. Ye
azalaki kofanda pembenipembeni ya libongo wana sikawa butu nyonso mpe na bandoto na ye azalaki koyoka
surf roar mpe amonaki bamasuwa ya mboka koya komata na kati na yango. Azalaki koyoka nsolo
goudron na oakum ya pont tango azalaki kolala pe ayokaki nsolo ya
Afrika oyo mopepe ya mabele ememaki na tongo. Mbala mingi ntango azalaki koyoka nsolo ya mopepe ya mabele azalaki kolamuka mpe kolata mpo na kokende
mpe kolamuka mwana mobali yango. Kasi na mpokwa ya lelo nsolo ya mopepe ya mabele eyaki mpenza
na ebandeli mpe ayebaki ete ezalaki liboso mingi na ndoto na ye mpe akobaki kolɔta mpo na
tala bansɔngɛ ya mpɛmbɛ ya Bisanga yango ezali komata longwa na mbu mpe na nsima ye
alotaki mabongo mpe banzela ndenge na ndenge ya Bisanga Canaries. Azalaki lisusu kolɔta mipɛpɛ makasi te, mpe basi te, mpe makambo minene oyo esalemaki te, .
to ya mbisi minene, to bitumba, to kowelana ya makasi, to ya ye
mwasi. Azalaki kolɔta kaka bisika sikoyo mpe bankɔsi oyo ezalaki na libongo. Bazalaki kosakana lokola bana ya mbwa na mpokwa mpe ye azalaki kolinga bango ndenge azalaki kolinga
mwana mobali yango. Alɔtaki ata mokolo moko te mpo na mwana mobali yango. Alamuki kaka, atalaki libanda
porte efungwamaki na sanza mpe afungolaki pantalon na ye mpe alataki yango. Azokisaki na libanda ya ndako ya matiti mpe na nsima amataki na nzela mpo na kolamuka ba
mwana mobali. Azalaki koningana na malili ya ntɔngɔ. Kasi ayebaki ete akosala yango
koningana ye moko na molunge mpe ete mosika te akozala kopumbwa na masuwa. Ekuke ya ndako oyo mwana mobali yango azalaki kofanda efungwamaki mpe afungolaki yango
mpe akɔtaki na kimya na makolo na ye mpamba. Mwana mobali yango alali na mbeto ya mbeto
na shambre ya liboso mpe mobange akokaki komona ye polele na mwinda
oyo ekɔtaki uta na sanza oyo ezalaki kokufa. Asimbaki lokolo moko na malembe mpe
asimbaki yango tii mwana mobali yango alamuki mpe abalukaki mpe atalaki ye. Mobange yango
aningisi motó mpe mwana mobali alongolaki pantalon na ye na kiti pembeni ya mbeto mpe, .
kofanda na mbeto, abendaki bango. Mobange abimi na porte pe mwana mobali ayaki sima na ye. Azalaki
mpɔngi mpe mobange yango atyaki lobɔkɔ na ye na mapeka mpe alobaki ete: “Nazali.”
mawa."

"_Qu va_," mwana mobali alobaki. "Ezali oyo moto asengeli kosala."

Batambolaki na nzela kino na ndako ya mobange mpe na nzela mobimba ya...
nzela, na molili, mibali ya makolo ngulu bazalaki kotambola, komema makonzí ya
bamasuwa na bango. Tango bakomi na shack ya vieux garçon azui ba rouleaux ya ligne na kati
kitunga mpe harpoon mpe gaff mpe mobange amemaki mast
na voile oyo efungwami na lipeka na ye. "Olingi kafe?" mwana mobali yango atunaki. "Tokotia engrenages na masuwa mpe sima tokozwa mwa ndambo."

Bazalaki komɛla kafe oyo eutaki na biloko ya miliki oyo ekangamaki na esika moko ya ntɔngɔntɔngɔ oyo
asalelaki babomi-mbisi. "Olalaki ndenge nini mobange?" mwana mobali yango atunaki. Azalaki kolamuka sikoyo
atako ezalaki naino mpasi mpo na ye atika mpɔngi na ye. "Malamu mingi, Manolin," mobange alobaki. "Nazali koyoka elikia lelo."

"Ngai mpe," mwana mobali alobaki. "Sikoyo esengeli nazwa ba sardines na yo mpe ya ngai mpe."
ba appâts na yo ya sika. Ye moko amemaka engrenages na biso. Alingi moto ata mokolo moko te
mpo na komema eloko nyonso."

"Tozali ndenge mosusu," mobange alobaki. "Natiki yo omema biloko tango ozali."
bazalaki na mbula mitano."

"Nayebi yango," mwana mobali alobaki. "Nakozonga mbala moko. Mela kafe mosusu. Tozali na crédit awa."

Atambolaki, makolo ngulu na mabanga ya korai, kino na ndako ya zɛlo epai
bazalaki kobomba mpambo yango. Mobange yango amɛlaki kafe na ye malɛmbɛmalɛmbɛ. Ezalaki nyonso oyo akozala na yango mokolo mobimba
mpe ayebaki ete akozwa yango. Pendant longtemps sikoyo kolia ezalaki
ennuyelaki ye mpe amemaki ata mokolo moko te bilei ya midi. Azalaki na molangi ya mai na kati
arc ya skiff mpe yango ezalaki nionso oyo azalaki na yango mposa mpo na mokolo wana. Mwana mobali azongaki sikawa na ba sardines mpe ba appâts mibale ezingamaki na a
zulunalo mpe bakitaki na nzela tii na skiff, koyokaka ba
zelo ya mabangamabanga na nse ya makolo na bango, mpe batombolaki masuwa mpe bakɔtisaki ye na kati
mai yango. "Bonne chance vieux mobali."

"Bonne chance," mobange alobaki. Azalaki kokotisa bansinga ya nsinga ya ba remorques
likolo ya ba broches ya thole mpe, kogumbama liboso na poussée ya
bambeli na mai, abandaki kobima na libongo na molili. Ezalaki na bamasuwa mosusu oyo eutaki na mabongo mosusu oyo ezalaki kobima na mbu mpe na...
mobange ayokaki kozinda mpe kopusama ya ba remorques na bango atako akokaki te
tala bango sikoyo sanza ezalaki na nse ya bangomba mike. Ntango mosusu moto moko azalaki koloba na kati ya masuwa. Kasi mingi ya bamasuwa ezalaki
kimia longola se kozinda ya ba remorques. Bapalanganaki mosika nsima na bango
bazalaki libanda ya monoko ya libongo mpe moko na moko akendeki na eteni
ya mbu epai azalaki na elikya ya kozwa mbisi. Mobange ayebaki ete azali
kokende mosika libanda mpe atikaki nsolo ya mabele nsima mpe akendeki na masuwa libanda
na kati ya nsolo ya pɛto ya ntɔngɔntɔngɔ ya mbu. Amonaki ndenge...
phosphorescence ya matiti mabe ya Golfe na mai ntango azalaki kopumbwa likoló ya eteni yango
ya mbu oyo babomi-mbisi babengaki libulu monene mpo ezalaki
bozindo ya mbalakaka ya ba fathoms nkama nsambo epai wapi mbisi ya ndenge nyonso
eyanganaki mpo na kobalusabalusa oyo courant esalaki na esika oyo ezali na nsɔngɛ
bifelo ya nse ya mbu. Awa ezalaki na ba concentrations ya
mbisi ya crevettes mpe ya mpambo mpe ntango mosusu biteyelo ya calmar na mozindo mpenza
mabulu mpe oyo ematamaki penepene na likolo na butu esika nyonso ya
mbisi oyo ezalaki koyengayenga ezalaki kolya bango. Na molili mobange akokaki koyoka ntongo koya mpe ntango azalaki kopumbwa
ayokaki lokito ya koningana ntango mbisi oyo ezalaki kopumbwa ezalaki kolongwa na mai mpe na...
kosɛka ete mapapu na bango ya makasi oyo etiamaki esalaki ntango bazalaki kopumbwa mosika na
molili. Azalaki kolinga mingi mbisi oyo epumbwaka lokola ezalaki mokambi na ye ya eteyelo
baninga na mbu. Ayokaki mawa mpo na bandɛkɛ, mingimingi oyo ya mike
ba ternes ya molili ya délicat oyo ezalaki ntango nyonso kopumbwa mpe kotala mpe penepene
kokuta ata moke te, mpe akanisaki, “Ndɛkɛ bazali na bomoi ya mpasi koleka biso.”
longola se bandɛkɛ ya moyibi mpe oyo ya makasi ya kilo. Mpo na nini basalaki bongo
kosala ete bandɛkɛ ezala pɛtɛɛ mpe malamu lokola banyama wana ya mbu ntango mai monene
ekoki kozala motema mabe boye? Azali na boboto mpe kitoko mingi. Kasi akoki kozala bongo
motema mabe pe eyaka na mbalakaka boye pe bandeke ya boye oyo epumbwaka, ezindisaka pe
kobundisa banyama, na mingongo na bango ya mikemike ya mawa esalemi na ndenge ya pɛtɛɛ mingi mpo na
mbu."

Azalaki ntango nyonso kokanisa mbu lokola _la mar_ oyo bato babengaka ye
na Espagnol ntango balingaka ye. Tango mosusu ba oyo balingaka ye balobaka mabe
makambo na ye kasi balobaka ntango nyonso lokola nde azalaki mwasi. Basusu kati na bilenge oyo bazalaki koboma mbisi, baoyo bazalaki kosalela ba bouées lokola ba flotteurs mpo na bango
milɔngɔ mpe ezalaki na bamasuwa ya motuka, oyo basombaki ntango foie ya requin ememaki mingi
mbongo, alobelaki ye lokola _el mar_ oyo ezali masculine. Balobaki mpo na ye
lokola momekani to esika to ata monguna. Mais mobange toujours
bakanisaki ye lokola mwasi mpe lokola eloko oyo epesaki to ekangaki monene
faveurs, mpe soki asalaki makambo ya zamba to ya mabe ezalaki mpo akokaki
kosalisa bango te. Sanza esimbaka ye ndenge esalaka na mwasi, akanisaki. Azalaki kosala mobembo na masuwa na ndenge ya kokita te mpe ezalaki milende te mpo na ye uta azalaki kobatela malamu
na kati ya mbangu na ye mpe likoló ya mbu ezalaki patatalu longola kaka mpo na
ba tourbillons tango na tango ya courant. Azalaki kotika courant esala a
ya misato ya mosala mpe lokola ebandaki kozala pole amonaki azalaki déjà
mosika koleka oyo akanisaki kozala na ngonga oyo. Nasalaki na mabulu ya mozindo na boumeli ya pɔsɔ moko mpe nasalaki eloko te, akanisaki. Lelo oyo
Nako travailler esika ba écoles ya bonita na albacore ezali et peut-être
ekozala na monene elongo na bango. Yambo ezalaki mpenza pete azalaki na ba appâts na ye libanda mpe azalaki ko drifter na
oyo ezali koleka. mpambo moko ezalaki na nse ya mɛtrɛ ntuku minei. Ya mibale ezalaki na
ntuku nsambo na mitano mpe ya misato mpe ya minei ezalaki na nse na mai ya bule na
nkama moko na nkama moko na ntuku mibale na mitano. mpambo mokomoko ekangamaki
motó na nse na shank ya crochet na kati ya mbisi ya mpambo, ekangami mpe
kotonga solide mpe eteni nyonso oyo ezali kobima ya crochet, courbe mpe na
point, ezipamaki na sardines ya sika. Sardine mokomoko ezalaki na nsinga
na miso nyonso mibale na boye ete basalaki ndambo ya guirlande na projecting
bibende oyo esalemi na bibende. Ezalaki na eteni moko te ya nsinga oyo mbisi monene ekokaki koyoka
oyo ezalaki na nsolo kitoko te mpe ezalaki na elɛngi malamu. Mwana mobali yango apesaki ye mwa ba thons mibale ya sika, to albacores, oyo ekangamaki
na milɔngɔ mibale ya mozindo lokola ba plummets mpe, na basusu, azalaki na monene
runner ya bleu mpe jack ya jaune oyo bazalaki kosalela liboso; kasi bazalaki
na état malamu encore mpe azalaki na ba sardines excellents mpo na kopesa bango
nsolo mpe kobenda likebi. Molɔngɔ́ mokomoko, oyo ezali monene zingazinga lokola krɛyo monene, .
ezalaki kokangama na nsinga na nzete oyo ezali na mai ya vert mpo ete kobenda to kosimba nyonso na
mpambo ekosala ete nzete ekita mpe nsinga mokomoko ezalaki na ba bobines mibale ya ntuku minei
oyo ekokaki kosalama mbangu na ba bobines mosusu ya rechange mpo ete, soki ezalaki
esengeli, mbisi ekokaki kobimisa nsinga ya mɛtrɛ koleka nkama misato. Sikawa mobali yango azalaki kotala ndenge banzete misato yango ezalaki kozinda likoló ya mopanzi ya...
skiff mpe kopumbwa na malembe mpo na kobatela milɔngɔ semba likoló mpe na nse mpe na
bozindo na bango oyo ebongi. Ezalaki mpenza pole mpe ngonga nyonso sikawa moi
elingaki komata. Moi ebimaki moke uta na mbu mpe mobange akokaki komona mosusu
bamasuwa, oyo ezalaki na nse na mai mpe ezalaki kokɔta malamu epai ya libongo, etandamaki na ngámbo mosusu
oyo ezali koleka. Na nsima, moi ezalaki kongɛnga mingi mpe kongɛnga ezalaki kongɛnga likoló ya mai
mpe na nsima, lokola ezalaki komata polele, mbu ya patatalu ezongisaki yango na miso na ye bongo
ete ezalaki kosala mpasi makasi mpe azalaki kopumbwa na masuwa kozanga kotala na kati. Atalaki
na nse na mai mpe atalaki milɔngɔ oyo ezalaki kokita semba na kati
molili ya mai. Abatelaki bango semba koleka moto nyonso, bongo
ete na nivo mokomoko na molili ya ebale ekozala na mpambo
kozelaka mpenza esika oyo alingaki ete ezala mpo na mbisi nyonso oyo ezalaki kobɛta mai kuna. Basusu batikaki bango ba drift na courant mpe tango mosusu bazalaki na ntuku motoba
ba fathos ntango babomi-mbisi bakanisaki ete bazalaki na nkama. Kasi, akanisaki, nabombaka yango na bosikisiki. Kaka naza na chance ata moko te
mingi koleka. Kasi nani ayebi? Peut-être lelo oyo. Mikolo nyonso ezalaka mokolo ya sika. Ezali bongo
malamu kozala na chance. Kasi nakolinga kozala sikisiki. Sima tango chance ekoya
ozali prêt. Moi ezalaki ngonga mibale koleka sikawa mpe esalaki ye mpasi mingi te na miso
mpo na kotala na ɛsti. Ezalaki kaka na bamasuwa misato oyo ezalaki komonana sikoyo mpe
bamonisaki na nse mpenza mpe mosika na libongo. Bomoi na ngai mobimba moi ya ebandeli esali ngai mpasi na miso, akanisaki. Nzokande bazali bongo
naino malamu. Na mpokwa nakoki kotala semba na kati na yango kozanga kozwa
moindo yango. Eza na force mingi na pokwa pe. Kasi na kati ya...
tongo ezalaka pasi. Kaka na ntango wana amonaki ndɛkɛ moko ya etumba oyo mapapu na ye milai ya moindo ezalaki kobalubaluka
na likoló oyo ezali liboso na ye. Asalaki likita ya mbangu, kogumbama na nse na oyo ya ye
mapapu oyo ekɔtisamaki na mokɔngɔ, mpe na nsima ebalukaki lisusu zingazinga. "Azali na eloko moko," mobange alobaki na mongongo makasi. "Azali kaka kotala te."

Azalaki kopumbwa malɛmbɛmalɛmbɛ mpe kozanga kotɛngatɛnga epai ya ndɛkɛ yango ezalaki kosala zingazinga. Ye
asalaki mbangu te mpe azalaki kobatela milɔngɔ na ye semba likoló mpe na nse. Kasi ye
atondaki mwa moke na mai mpo ete azalaki kaka koloba mbisi malamu
atako mbangu koleka ndenge alingaki kokanga mbisi soki azalaki koluka kosalela te
ndɛkɛ. Ndɛkɛ yango ekómaki likoló mingi na mopɛpɛ mpe ebalukaki lisusu, mapapu na ye
kozanga koningana. Na nsima, akweaki na mbalakaka mpe mobange yango amonaki mbisi oyo epumbwaka
kobima na mai mpe kosala mobembo na masuwa na kozanga elikya likoló ya mai. "Dalphin," mobange alobaki na mongongo makasi. "Duphin ya monene."

Atindaki masuwa na ye ya kopumbwa mpe amemaki mwa nsinga oyo eutaki na nse ya likonga. Yango
azalaki na mokambi ya nsinga mpe nsinga ya monene ya katikati mpe abɛtaki yango mpambo na moko ya
ba sardines oyo ezali. Atikaki yango eleka na mopanzi mpe na nsima asalaki yango mbangu tii na a
boulon ya bague na sima ya masuwa. Na nsima, atyaki mpambo na nsinga mosusu mpe atikaki yango ebalusami
na elili ya likonga. Azongaki lisusu na kopumbwa na masuwa mpe na kotala...
ndɛkɛ ya moindo ya mapapu milai oyo ezalaki kosala, sikoyo, na nse likoló ya mai. Ntango azalaki kotala ndɛkɛ yango ezindaki lisusu kobalusaka mapapu na ye mpo na kozinda na mai mpe
na nsima koningana na yango na ndenge ya mabe mpe na ndenge ya kozanga matomba ntango azalaki kolanda kopumbwa
mbisi. Mobange akokaki komona mwa kopumbwa na mai oyo monene
dauphin etombolaki ntango bazalaki kolanda mbisi oyo ezalaki kokima. Ba dauphin bazalaki
kokata mai na nse ya kopumbwa ya mbisi mpe elingaki kozala na kati
mai, kotambwisa motuka na mbangu, ntango mbisi ekweaki. Ezali eteyelo monene
ya dauphin, akanisaki bongo. Bapalangani mingi mpe mbisi oyo epumbwaka ezali na yango
chance moke. Ndɛkɛ yango azali na libaku te. Mbisi oyo epumbwaka ezali minene mingi
mpo na ye mpe bakendaka mbangu mingi. Atalaki mbisi oyo ezalaki kopumbwa kopasuka mbala na mbala mpe...
koningana ya ndɛkɛ oyo ezali kosala malamu te. Eteyelo wana esili kolongwa na
ngai, akanisaki. Bazali kobima mbangu mingi mpe mosika mingi. Kasi mbala mosusu
Nakozwa mbisi oyo ebungaki mpe mbala mosusu mbisi na ngai ya minene ezali zingazinga na bango. Monene na ngai
mbisi esengeli kozala esika moko boye. Mapata likolo ya mabele etombolaki sikawa lokola bangomba mpe libongo ezalaki kaka
molɔngɔ molai ya vert oyo ezali na bangomba mike ya langi ya bule ya mpɛmbɛ nsima na yango. Mai yango ezalaki a
bleu foncé sikawa, molili mingi na boye ete ezalaki pene na violet. Ntango azalaki kotala na nse
na kati na yango amonaki kopɛtola motane ya plancton na mai ya molili mpe
pole ya kokamwa oyo moi esalaki sikoyo. Atalaki milɔngɔ na ye mpo na komona yango
kende semba na nse libanda ya miso na mai mpe asepelaki komona bongo
mingi plancton mpo elimbolaki mbisi. Pole ya kokamwa oyo moi esalaki na kati
mai, sikawa lokola moi ezalaki likolo, elimbolaki ntango malamu mpe ezalaki mpe bongo
lolenge ya mapata oyo ezali likoló ya mabele. Kasi ndɛkɛ yango ezalaki pene ya kobima
komona sikoyo mpe eloko moko te emonisaki na likoló ya mai kasi mosusu
biteni ya matiti mabe ya Sargasso ya langi ya jaune, oyo moi ekómi pɛto mpe ya langi ya motane-bulé, .
vessie formalisée, iridescente, gélatine ya moto moko ya etumba ya Portugal
kopumbwapumbwa penepene pembeni ya masuwa. Ebalukaki na mopanzi na yango mpe na nsima ekómaki na lobɔkɔ ya mobali
yango moko. Ezalaki kopumbwa na esengo lokola bulle na langi na yango ya molai ya violet oyo ebomaka
ba filaments oyo ezali kolanda lopango moko nsima na yango na kati ya mai. "_Agua mala_," mobali yango alobaki. "Yo ndumba."

Uta esika abalukaki na pete na ba remorques na ye atalaki na se na kati ya
mai mpe amonaki mbisi mikemike oyo ezalaki na langi lokola oyo ya nsima
filaments mpe kobɛta mai kati na yango mpe na nse ya mwa elili bulle
esalemaki ntango ezalaki kopumbwapumbwa. Bazalaki na immunité na poison na yango. Kasi mibali bazalaki bongo te
mpe ntango bansinga mosusu ekokangama na nsinga mpe ekopema kuna
slimy mpe violet ntango mobange azalaki kosala mbisi, alingaki kosala
welts mpe bampota na maboko mpe maboko na ye ya lolenge oyo poison ivy to
poison chêne ekoki kopesa. Kasi ba poisons wana oyo ewutaki na _agua mala_ eyaki
nokinoki mpe ebɛtaki lokola fimbo. Ba bulles iridescentes ezalaki kitoko. Kasi bazalaki eloko ya lokuta koleka
na mbu mpe mobange yango azalaki kolinga komona ba tortues minene ya mbu bazali kolya
bango. Ba tortues bamonaki bango, bapusanaki penepene na bango uta liboso, na nsima bakangaki
miso na bango donc bazalaki complètement carapaced pe baliaki bango filaments pe
nyonso. Mobange yango azalaki kolinga komona ba tortues bazali kolya yango mpe azalaki kolinga mingi
kotambola likolo na bango na libongo nsima ya mopepe makasi mpe yoka bango kopumbwa ntango ye
anyataki bango na makolo na ye oyo ezalaki na maseke. Azalaki kolinga ba tortues ya vert mpe ba faucons-bills na elegance na bango mpe na vitesse na bango
mpe motuya na bango monene mpe azalaki na botyoli ya boninga mpo na oyo minene, .
ba loggerheads ya zoba, jaune na armour-plating na bango, bizarre na bango
kosala bolingo, mpe kolya na esengo mibali ya bitumba ya Portugal elongo na bango
miso ekangami. Azalaki na mystique te mpo na ba tortues atako akendaki na ba bateaux ya ba tortues
na boumeli ya bambula mingi. Ayokaki mawa mpo na bango nyonso, ata mpe mokɔngɔ minene ya sanduku
oyo ezalaki molai lokola skiff mpe ezalaki na kilo ya tonne moko. Bato mingi bazali bongo
motema te mpo na ba tortues mpo motema ya tortue ekobeta na boumeli ya bangonga
nsima ya kokata ye mpe koboma ye. Kasi mobange akanisaki, ngai
nazala pe na motema ya boye pe makolo pe maboko na ngai eza lokola ya bango. Aliaki
makei ya pembe mpo na komipesa makasi. Aliaki yango mobimba tii na sanza ya Mai
mpo na kozala makasi na sanza ya Sɛtɛmbɛ mpe Ɔkɔtɔbɛ mpo na mbisi ya minene mpenza. Azalaki mpe komɛla kɔpɔ moko ya mafuta ya foie ya requin mokolo na mokolo uta na ngonga monene oyo ezalaki na kati
ndako ya matiti epai mingi kati na babomi-mbisi bazalaki kobomba biloko na bango. Ezalaki wana
mpo na babomi-mbisi nyonso oyo balingaki yango. Bato mingi oyo bazalaki koboma mbisi bazalaki koyina elɛngi yango. Kasi
ezalaki mabe te koleka kolamuka na bangonga oyo batɛlɛmaki mpe ezalaki bongo
très bien contre ba malili nionso na ba grippes pe ezalaki bien pona miso. Sikawa mobange atalaki miso mpe amonaki ete ndɛkɛ yango ezali lisusu kobalukabaluka. "Azwi mbisi," alobaki na mongongo makasi. Mbisi moko te oyo epumbwaka ebukaki likoló mpe
mbisi ya mpambo ezalaki kopalangana te. Kasi lokola mobange yango azalaki kotala, a
thon ya moke etombolaki na mopepe, ebalukaki mpe ekweaki motó liboso na kati ya
mai. Thon ezalaki kongenga palata na moi mpe nsima ya kokita nsima
na mai mosusu mpe mosusu etombolaki mpe bazalaki kopumbwa na kati nyonso
directions, ko tourner mayi mpe kopumbwa na ba sauts milayi sima ya
mpambo ya mpambo. Bazalaki kosala zingazinga na yango mpe kotambwisa yango. Soki basali mobembo mbangu mingi te nako kota na bango, mobange
akanisaki, mpe atalaki eteyelo kosala mpɛmbɛ ya mai mpe ndɛkɛ
sikawa kobwaka mpe kozindisa na kati ya mbisi ya mpambo oyo batindaki na makasi na
surface na panique na bango. "Ndɛkɛ yango ezali lisalisi monene," mobange alobaki. Kaka na ntango wana molɔngɔ ya nsima ya masuwa
ayaki kokangama na nse ya makolo na ye, epai wapi abombaki boucle ya nsinga, mpe ye
abwakaki ba remorques na ye mpe ayokaki kilo ya kobenda ya koningana ya thon ya moke
ntango asimbaki nsinga makasi mpe abandaki kobenda yango na kati
ebakisami ntango azalaki kobenda na kati mpe akokaki komona mokɔngɔ ya bule ya mbisi na kati
mai mpe wolo ya mipanzi na ye liboso ete abalusaka ye na mopanzi
mpe na kati ya masuwa. Alalaki na sima ya masuwa na moi, compact mpe lisasi
shaped, miso na ye minene, ya mayele te kotalaka ntango azalaki kobɛtabɛta bomoi na ye
contre planche ya masuwa na ba coups ya koningana ya mbangu ya
mokila na ye ya malamu mpe oyo ezali kotambola mbangumbangu. Mobange abɛtaki ye na motó mpo na
boboto mpe abɛtaki ye makolo, nzoto na ye ezalaki kaka koningana, na nse ya elili ya
nsima ya masuwa. "Albacore," alobaki na mongongo makasi. "Akosala mpambo kitoko. Akopesa kilo."
kilo zomi."

Amikundolaki te ntango nini abandaki koloba na mongongo makasi ntango azalaki
ye moko. Ayemba ntango azalaki ye moko na mikolo ya kala mpe ye
azalaki koyemba na butu ntango mosusu ntango azalaki ye moko kotambwisa montre na ye na kati
ba smacks to na ba bateaux ya ba tortues. Mbala mosusu asilaki kobanda kosolola
na mongongo makasi, ntango azalaki ye moko, ntango mwana mobali yango alongwaki. Kasi amikundolaki te. Ntango ye ná mwana mobali yango bazalaki koboma mbisi elongo mbala mingi bazalaki koloba kaka ntango ezali
esengeli. Bazalaki kosolola na butu to ntango bazalaki kokangama na mopɛpɛ makasi na mabe
météo. Ezalaki kotalelama lokola ezaleli malamu koloba kozanga ntina na mbu
mpe mobange yango azalaki ntango nyonso kotalela yango bongo mpe azalaki komemya yango. Kasi sikoyo
alobaki makanisi na ye na mongongo makasi mbala mingi lokola moto azalaki te ete bango
ekokaki kopesa nkanda. "Soki basusu bayokaki ngai koloba na mongongo makasi bakokanisa ete nazali."
fou," alobaki na mongongo makasi. "Kasi lokola nazali fou te, nazali komibanzabanza te. Mpe."
bato ya bozwi bazali na ba radio mpo na kosolola na bango na masuwa na bango mpe mpo na komema bango
lisano ya baseball."

Sikawa ezali ntango te ya kokanisa baseball, akanisaki. Sikawa ezali ntango ya...
kanisá kaka likambo moko. Oyo nabotamaki mpo na yango. Ekoki kozala na a
monene zingazinga ya eteyelo wana, akanisaki. Nazwaki kaka moto moko oyo azalaki na nsima
uta na ba albacore oyo bazalaki koleisa. Kasi bazali kosala mosika mpe...
mbangumbangu. Nyonso oyo elakisaka na likolo lelo etambolaka mbangu mingi mpe
na nɔrdi-ɛsti. Yango ekoki kozala ngonga ya mokolo? To ezali mwa elembo ya
météo oyo nayebi te? Akokaki komona vert ya libongo sikawa te kasi kaka bansɔngɛ ya...
bangomba mike ya bule oyo ezalaki komonisa mpɛmbɛ lokola nde ezipami na mbula-mpɛmbɛ mpe...
mapata oyo ezalaki lokola bangomba milai ya mbula-mpɛmbɛ likoló na bango. Mbu ezalaki
molili mingi mpe pole esalaki ba prisme na mai. Ba myriade ya ba flecks ya
ba planctons elongolamaki sikawa na moi makasi mpe ezalaki kaka na
ba prismes minene ya mozindo na mai ya bule oyo mobange amonaki sikawa na oyo ya ye
milɔngɔ oyo ezalaki kokita semba na mai oyo ezalaki na bozindo ya kilomɛtrɛ moko. Thon, ba pêcheurs babengaki mbisi nionso ya espèce wana thon na
bakesenisaki bango kaka na bankombo na bango mpenza ntango bakómaki
koteka yango to kosala mombongo na yango mpo na kozwa mpambo, bazalaki lisusu na nse. Moi ezalaki makasi
sikawa mpe mobange ayokaki yango na nsima ya nkingo na ye mpe ayokaki motoki
kosopana na mokɔngɔ na ye ntango azalaki kopumbwa. Nakokaki kaka kopumbwa, akanisaki, mpe kolala mpe kotia bight ya nsinga
zingazinga ya mosapi na ngai ya lokolo mpo na kolamuka ngai. Kasi lelo ezali mikolo ntuku mwambe na mitano mpe nasengeli
mbisi mokolo malamu. Kaka na ntango wana, kotalaka milɔngɔ na ye, amonaki moko ya langi ya vert oyo ezalaki kobima
banzete ekɔtaka na mai makasi. "Ee," alobaki. "Ee," mpe atindaki masuwa na ye ya kopumbwa kozanga ete abɛta masuwa. Asembolaki loboko mpo na nsinga mpe asimbaki yango na malembe kati na mosapi monene mpe
mosapi ya monene ya lobɔkɔ na ye ya mobali. Ayokaki mpasi te to kilo te mpe asimbaki
molongo yango na pɛtɛɛ nyonso. Na nsima, eyaki lisusu. Mbala oyo ezalaki likambo ya mbalakaka
kobenda, makasi te to kilo te, mpe ayebaki malamu soki ezalaki nini. Moko na yango
nkama ya mabanga na nse marlin moko ezalaki kolya sardines oyo ezipaki
point mpe shank ya crochet esika crochet oyo esalemaki na maboko ebimaki
uta na motó ya mwa thon. Mobange mobali asimbaki nsinga na ndenge ya pɛtɛɛ, mpe na malɛmbɛ, na lobɔkɔ na ye ya mwasi, .
abimisaki yango na nzete. Sikawa akokaki kotika yango eleka na oyo ya ye
misapi kozanga ete mbisi eyoka ata tension moko te. Mosika oyo, asengeli kozala monene na sanza oyo, akanisaki. Lia bango, .
mbisi. Lia bango. Svp bolia bango. Ndenge baza fresh pe yo na se
kuna makolo nkama motoba na mai wana ya malili na molili. Salá mosusu
kobaluka na molili pe kozonga pe kolia bango. Ayokaki kobenda ya pete ya pete mpe nsima kobenda ya makasi koleka ntango a
na ntembe te motó ya sardine ezalaki mpasi mingi mpo na kobukana na nsinga. Na nsima, eloko moko te ezalaki. "Yaka," mobange alobaki na mongongo makasi. "Sala tour mosusu. Yoka kaka nsolo."
bango. Bazali bato ya bolingo te? Lia bango bien sikoyo na sima eza na
thon. Makasi mpe malili mpe bolingo. Kozala na soni te, mbisi. Lia bango."

Azelaki na molongo kati na mosapi na ye monene mpe mosapi na ye, kotalaka yango
mpe milɔngɔ mosusu na ntango moko mpo na mbisi ekokaki kozala na mai to
na nse. Na nsima, eyaki lisusu kosimba ya kobenda ya pɛtɛɛ ndenge moko. "Akozwa yango," mobange alobaki na mongongo makasi. "Nzambe asunga ye azua yango."

Azwaki yango te atako bongo. Azalaki lisusu te mpe mobange yango ayokaki eloko te. "Akoki kokende te," alobaki. "Klisto ayebi ete akokaki kokende te. Azali."
kosala ngalasisi. Peut-être azala crochet liboso mpe amikundoli
eloko moko na yango."

Na nsima ayokaki kosimbama na malembe na nsinga mpe asepelaki. "Ezalaki kaka ngala na ye," elobi ye. "Akozwa yango."

Azalaki na esengo koyokaka kobenda ya malembe mpe nsima ayokaki eloko moko ya makasi
mpe kilo na ndenge oyo ekoki kondimama te. Ezalaki kilo ya mbisi mpe atikaki
ligne ekiti na se, na se, na se, e dérouler longwa na ya liboso ya ba réserve mibale
ba bobines. Lokola ezalaki kokita, kokita na pete na oyo ya mobange
misapi, azalaki kaka koyoka kilo monene, atako mpasi ya
mosapi na ye monene mpe mosapi na ye ezalaki pene na komonana te. "Oyo nde mbisi," alobaki. "Azali na yango na ngambo na monoko sikoyo mpe azali."
kokende mosika na yango."

Na nsima akobaluka mpe akomela yango, akanisaki. Alobaki bongo te
mpo ayebaki ete soki olobi likambo ya malamu ekoki kosalema te. Ye
ayebaki ndenge nini mbisi monene oyo ezalaki mpe akanisaki ye kokende mosika na
molili na thon oyo esimbami na ekulusu na monoko na ye. Na ngonga wana ye
ayokaki ye atikaki koningana kasi kilo ezalaki kaka wana. Na nsima, kilo
ebakisami mpe apesaki ligne mingi. Akangaki makasi pression ya ye
mosapi monene mpe mosapi mpo na mwa ntango mpe kilo ebakisami mpe ezalaki kokende
semba na nse. "Azwi yango," alobaki. "Sikoyo nakotika ye alia yango malamu."

Atikaki nsinga ekɔta na misapi na ye ntango azalaki kosembola lobɔkɔ na ye
loboko ya mwasi mpe asalaki mbangu nsuka ya ofele ya mibale bobines ya réserve na
boucle ya ba bobines mibale ya réserve ya ligne oyo elandi. Sikawa azalaki pene. Ye
ezalaki na ba bobines misato ya ligne ntuku minei na réserve sikoyo, lokola pe
bobine oyo azalaki kosalela. "Lia yango mwa mingi," alobaki. "Lia yango malamu."

Lia yango po point ya crochet ekota na motema na yo pe eboma
yo, akanisaki. Yaka likolo pete pe tika natia harpoon na kati na yo. Malamu. Osili komibongisa? Osili kozala ntango molai na mesa? "Sikoyo!" alobaki na mongongo makasi mpe abɛtaki makasi na mabɔkɔ nyonso mibale, azwaki lopango moko ya
molongo mpe na nsima kobɛta mbala na mbala, koningana na lobɔkɔ mokomoko
alternancement na nsinga na makasi nionso ya maboko na ye mpe ya
kilo ya nzoto na ye oyo ebalukaki. Eloko moko te esalemaki. Mbisi ekendeki kaka mosika malembe mpe mobange
akokaki kotombola ye ata santimetele moko te. Nsinga na ye ezalaki makasi mpe esalemaki mpo na kilo
mbisi mpe asimbaki yango na mokɔngɔ tii ekangamaki mpenza ete biliki ya
mai ezalaki kopumbwa longwa na yango. Na nsima, ebandaki kobimisa lokito ya kosɛka malɛmbɛmalɛmbɛ
na mai mpe azalaki kaka kosimba yango, komisimbaka na likambo oyo ezalaki kopekisa ye
mpe kogumbama nsima na kobendama. Masuwa ebandaki kokende malɛmbɛmalɛmbɛ
epai ya Nɔrdi-Wɛsti. Mbisi yango ezalaki kotambola ntango nyonso mpe bazalaki kotambola malɛmbɛmalɛmbɛ na mai ya kimya. Ba appâts mosusu ezalaki kaka na mayi kasi eloko ya kozala te
esalemi. "Nalingaki nazala na mwana mobali," mobange alobaki na mongongo makasi. "Nazali ko remorqué na a."
mbisi na ngai naza bitt ya remorque. Nakokaki kosala ete molɔngɔ yango ezala mbangumbangu. Kasi na nsima ye
ekokaki kobuka yango. Esengeli nasimba ye nionso nakoki pe napesa ye ligne tango ye
esengeli kozala na yango. Nzambe merci azali kosala mobembo mpe azali kokita te."

Nakosala nini soki azwi mokano ya kokita, nayebi te. Oyo nakosala soki
azo sonner pe akufi nayebi te. Kasi nakosala likambo moko. Ezali na
makambo mingi oyo nakoki kosala. Asimbaki nsinga yango na mokɔngɔ mpe azalaki kotala ndenge oyo ezalaki kobalusama na mai
mpe masuwa oyo ezalaki kotambola ntango nyonso na Nɔrdi-Wɛsti. Yango ekoboma ye, mobange akanisaki. Akoki kosala boye libela te. Kasi ngonga minei na nsima mbisi yango ezalaki kaka kobɛta mai kozanga kokita na mbu, .
kobenda masuwa, mpe mobange yango azalaki naino kokangama makasi na
molongo na mokɔngɔ na ye. "Ezalaki midi ntango nakangaki ye," elobi ye. "Mpe namoná ye naino te."

Apusaki shario na ye ya matiti makasi na nse na motó na ye liboso ete akanga
mbisi mpe ezalaki kokata ye elongi. Azalaki mpe na mposa ya mai mpe azwaki
na nse na mabɔlɔngɔ na ye mpe, kokebáká ete aningana te na nsinga, atambolaki lokola
mosika na kati ya libenga lokola akokaki kozwa mpe akómaki na molangi ya mai na moko
loboko. Afungolaki yango mpe amelaki mwa moke. Na nsima, apemaki liboso ya...
kofukama. Apemaki kofanda na mast mpe masuwa oyo ezalaki na matambe te mpe amekaki te
mpo na kokanisa kasi kaka mpo na koyika mpiko. Na nsima, atalaki nsima na ye mpe amonaki ete mabele moko te ezalaki komonana. Yango esalaka ete
bokeseni te, akanisaki. Nakoki ntango nyonso kokɔta na kongɛnga oyo euti na
La Havane na mboka. Ezali na ngonga mibale mosusu liboso moi elala mpe mbala mosusu akosala yango
yaka likolo liboso ya yango. Soki asali te peut-être akoya na ba
sanza. Soki asali bongo te peut-être akoya na kobima ya moyi. Nazalaka na ba cramps te mpe nayokaka makasi. Ezali ye nde azali na crochet na oyo ya ye
monoko. Kasi mbisi nini ya kobenda boye. Asengeli kokanga monɔkɔ na ye
serré na nsinga ya nsinga. Nalingaki namona ye. Nalingaki namona ye
kaka mbala moko mpo na koyeba oyo nazali na yango mpo na kotɛmɛla ngai. Mbisi yango ebongoli ata mokolo moko te nzela na ye to mpe nzela na ye butu wana mobimba lokola
mosika ndenge moto yango akokaki koyeba soki azalaki kotala minzoto. Ezalaki malili nsima
moi elalaki mpe motoki ya mobange ekauki malili na mokɔngɔ mpe
maboko na ye mpe makolo na ye ya kala. Na moyi asilaki kozwa saki oyo
ezipaki sanduku ya mpambo mpe kopalanganisa yango na moi mpo ekauka. Nsima ya moi
akitaki akangaki yango na nkingo na ye mpo ete ekangama na nse likolo ya mokɔngɔ na ye
mpe na bokebi asalaki yango na nse na nse ya nsinga oyo ezalaki na ngambo mosusu ya ye
mapeka sikoyo. Sakoka yango ekitisaki nsinga mpe azwaki nzela ya
kogumbama liboso na likonga na boye ete azala pene ya kozala malamu. Ba
etɛlɛmɛlo ezalaki mpenza bobele mwa moke moke oyo ekoki kondimama te; kasi akanisaki
yango lokola pene na kozala malamu. Nakoki kosala eloko te elongo na ye mpe ye akoki kosala eloko te elongo na ngai, akanisaki. Te tant que azali ko continuer likambo oyo. Mokolo moko atɛlɛmaki mpe azokisaki makila likoló ya mopanzi ya masuwa mpe atalaki
minzoto mpe atalaki nzela na ye. Molongo elakisaki lokola a
phosphorescent streak na mai oyo ebimi mbala moko na mapeka na ye. Bazalaki kotambola malembe mingi sikawa mpe kongenga ya La Havane ezalaki bongo te
makasi, na boye ete ayebaki ete courant esengeli kozala komema bango na
na ɛsti. Soki nabungisi éclair ya La Havane il faut tozala kokende mingi na
na ɛsti, akanisaki. Mpo soki nzela ya mbisi esimbaki solo nasengeli komona yango
na boumeli ya bangonga mingi lisusu. Nazali komituna ndenge nini baseball ebimaki na grand
ba ligues lelo, akanisaki. Ekozala malamu kosala yango na a
radio. Na nsima akanisaki, kanisá yango ntango nyonso. Kanisá naino ndenge ozali
kosala. Esengeli osala eloko ya bozoba te. Na nsima alobaki na mongongo makasi ete: "Nalingaki nazala na mwana mobali yango. Mpo na kosalisa ngai mpe komona likambo oyo."

Moto moko te asengeli kozala ye moko na bobange na ye, akanisaki. Kasi ezali bongo
oyo ekoki kopengolama te. Nasengeli komikundola kolya thon liboso ete abebisa na molɔngɔ
mpo na kobatela makasi. Kobosana te, ata soki olingi moke ndenge nini, ete yo
esengeli kolya ye na ntɔngɔ. Kobosana te, alobaki na motema na ye. Na butu ba porpoise mibale bayaki zingazinga ya masuwa mpe akokaki koyoka
bango bazali kobalusabalusa mpe bazali kopumbwa. Akokaki koyeba bokeseni kati na...
makelele ya kopumbwa oyo mobali asalaki mpe kopema ya kopema ya mwasi. "Bazali malamu," elobi ye. "Basakanaka mpe basalaka maseki mpe balingaka moko."
mosusu. Bazali bandeko na biso lokola mbisi oyo epumbwaka."

Na nsima, abandaki koyokela mbisi monene oyo akangaki mawa. Azali
kokamwa mpe ya kokamwa mpe nani ayebi mibu boni azali, akanisaki. Jamais te
nazali na mbisi ya makasi boye to oyo asalaki makambo ya kokamwa boye. Mbala mosusu
azali na mayele mingi mpe akoki kopumbwa. Akokaki kobebisa ngai na kopumbwaka to na mbangumbangu ya zamba. Kasi mbala mosusu asili kokangama mbala mingi liboso mpe ayebi ete oyo
ezali ndenge oyo asengeli kosala etumba na ye. Akoki koyeba te ete ezali kaka moko
moto contre ye, to mpe ete ezali mobange. Kasi oyo nde mbisi monene ye
ezali mpe nini akomema na zando soki mosuni ezali malamu. Azwaki
mpambo lokola mobali pe abenda lokola mobali pe etumba na ye eza na te
panique na kati na yango. Na mituni soki azali na ba plans to soki azali kaka ndenge wana
kozanga elikya lokola nazali? Amikundolaki ntango oyo akangaki moko ya mibale ya marlin. Mobali ya mobali
mbisi tika ntango nyonso mbisi ya mwasi elya liboso mpe mbisi oyo ekangami na nsinga, ba
mwasi, asalaki etumba ya zamba, ya kobanga, ya kozanga elikya ete nokinoki
elembisaki ye, mpe ntango nyonso oyo mobali yango etikalaki elongo na ye, kokatisaka
ligne mpe kosala cercle na ye na likolo. Atikalaki penepene mpenza
ete mobange wana azalaki kobanga ete akokata nsinga na mokila na ye oyo
ezalaki makasi lokola mbeli mpe pene na bonene mpe lolenge wana. Tango ya kala
mobali asilaki gaffed ye mpe clubbed ye, kosimbaka rapier bill na yango
nsɔngɛ ya papye ya sable mpe kobɛta ye na mabɛ́lɛ na likoló ya motó na ye tii na ye
langi ekómaki langi oyo ezali pene na lokola nsima ya batalatala, mpe na nsima, .
na lisalisi ya mwana mobali, atombolaki ye na masuwa, mbisi ya mobali etikalaki pembeni ya
mopanzi ya masuwa. Na nsima, ntango mobange yango azalaki kopɛtola milɔngɔ mpe
kobongisaka harpoon, mbisi ya mobali epumbwaki likolo na mopepe pembeni
masuwa mpo na komona esika oyo ya mwasi ezalaki mpe na nsima ekita na mozindo, ya ye
mapapu ya lavande, oyo ezalaki naino na ye ya ntolo, epalanganaki na monene mpe nyonso ya ye
ba rayures ya lavande ya minene oyo ezali kolakisa. Azalaki kitoko, mobange
amikundolaki, mpe atikalaki. Yango ezalaki likambo ya mawa koleka oyo namonaki elongo na bango, mobange akanisaki. Mwana mobali yango mpe azalaki na mawa mpe tosɛngaki ye bolimbisi mpe tobomaki ye nokinoki. "Nalingaki mwana mobali azala awa," alobaki na mongongo makasi mpe amifandaki liboso
mabaya ya zingazinga ya likonga mpe ayokaki makasi ya mbisi monene
na nzela ya nsinga oyo asimbaki na mapeka na ye kokendeke ntango nyonso epai
eloko nyonso oyo aponaki. Ntango mbala moko, na nzela ya bokosi na ngai, esengelaki mpo na ye asala a
kopona, mobange akanisaki. Pona na ye ezalaki ya kotikala na mayi ya molili mozindo mosika koleka nionso
mitambo mpe mitambo mpe bokosi. Pona na ngai ezalaki ya kokende kuna mpo na koluka
ye oyo aleki bato nyonso. Koleka bato nyonso na mokili. Sikoyo tozali
basangani esika moko mpe bazali banda midi. Mpe moto moko te ya kosalisa mpe
moko na biso. Mbala mosusu nasengelaki te kozala mobomi-mbisi, akanisaki. Kasi ezalaki bongo
eloko oyo nabotamaki mpo na yango. Na ntembe te nasengeli komikundola kolya thon
nsima ya kozwa pole. Mwa ntango liboso ya moi eloko moko ezwaki moko ya mpambo oyo ezalaki
nsima na ye. Ayokaki nzete ebukani mpe nsinga ebandi kobima mbangu
likolo ya gunwale ya skiff. Na molili afungolaki ekɔti na ye
mbeli mpe kozwa mpasi nyonso ya mbisi na lipeka na ye ya mwasi ye
amikitisi nsima mpe akataki nsinga na mabaya ya gunwale. Na nsima, ye
akataki nsinga mosusu oyo ezalaki penepene na ye mpe na molili asalaki bansuka oyo ekangami te
ya ba bobines ya réserve mbangu. Asalaki na mayele na lobɔkɔ moko mpe
atyaki lokolo na ye na ba bobines mpo na kokanga yango ntango azalaki kobenda bansinga na ye makasi. Sikawa
azalaki na ba bobines motoba ya réserve ya nsinga. Ezalaki na mibale uta na mpambo mokomoko oyo azalaki na yango
bakataki mpe mibale uta na mpambo oyo mbisi ezwaki mpe bazalaki bango nyonso
ekangami. Nsima ya kozala pole, akanisaki, nakosala lisusu na ntuku minei ya fathom
mpambo mpe kokata yango mosika mpe mpe kokangisa ba bobines ya réserve. Nakozala na yango
abungisaki deux cents fathos ya malamu Catalan _cordel_ mpe ba crochets mpe
bakambi. Yango ekoki kozongisama na esika na yango. Mais nani a remplacer mbisi oyo soki na crochet
mbisi mosusu pe ekati ye? Nayebi te soki mbisi wana ezalaki nini
azwaki mpambo yango kaka sikoyo. Ekokaki kozala marlin to broadbill to
requin moko. Nayokaki ye ata mokolo moko te. Nasengelaki kolongola ye nokinoki mingi. Na mongongo makasi alobaki, "Nalingaki nazala na mwana mobali yango."

Kasi ozwi mwana mobali yango te, akanisaki. Ozali kaka na yo moko mpe
malamu osala kozonga na molongo ya suka sikawa, na molili to na kati te
molili, mpe kokata yango mosika mpe kokanga ba bobines mibale ya réserve. Yango wana asalaki yango. Ezalaki mpasi na molili mpe mbala moko mbisi esalaki a
surge oyo ebendaki ye na nse na elongi mpe esalaki kokata na nse ya liso na ye. Makila ekita na litama na ye mwa mosika. Kasi ekómaki coagulation mpe ekauki
liboso ete ekóma na nsuki ya motó na ye mpe asalaki nzela na ye ya kozonga tii na likonga mpe
apemamaki na nzete. Abongisaki saki mpe asalaki na bokebi nyonso
nsinga na boye ete ekutanaki na eteni ya sika ya mapeka na ye mpe, kosimbaka yango
akangamaki na mapeka na ye, ayokaki na bokebi kobenda ya mbisi mpe
na nsima ayokaki na lobɔkɔ na ye ndenge masuwa yango ezalaki kokende liboso na mai. Nazali komituna mpo na nini asalaki lurch wana, akanisaki. Fil esengeli kozala na
akɔtaki na ngomba monene ya mokɔngɔ na ye. Na ntembe te mokɔngɔ na ye ekoki koyoka te
mabe ndenge oyo ya ngai esalaka. Kasi akoki kobenda skiff oyo te mpo na libela, te
ata soki azali monene ndenge nini. Sikawa nyonso elongolami mosika oyo ekoki kosala
mpasi mpe nazali na réserve monene ya ligne; nyonso oyo moto akoki kotuna. "Mbisi," alobaki na malembe, na mongongo makasi, "Nakotikala na yo kino nakokufa."

Akotikala na ngai pe, nakanisi, mobange akanisaki pe azelaki
mpo ete ezala pole. Malili ezalaki sikawa na ntango yambo ya moi mpe ye
bapusaki yango na nzete mpo ezala molunge. Nakoki kosala yango ntango nyonso oyo akoki, ye
makanisi. Mpe na pole ya yambo molongo etandamaki libanda mpe na nse na kati
mai yango. Masuwa ezalaki kotambola ntango nyonso mpe ntango nsɔngɛ ya liboso ya moi
rose ezalaki na lipeka ya mobali ya mobange. "Azali kokende na nord," mobange alobaki. Courant ekozala na set biso
mosika na ɛsti, akanisaki. Nalingaki abaluka na...
ya lelo. Yango ekomonisa ete azalaki kolɛmba. Tango moi ebimaki lisusu mobange asosolaki ete mbisi ezalaki
kolɛmba te. Ezalaki kaka na elembo moko ya malamu. Inclinaison ya ligne
emonisaki ete azalaki kobɛta mai na bozindo moke. Yango esalemaki mpenza bongo te
elingi koloba ete alingaki kopumbwa. Kasi akoki kosala bongo. "Nzambe tika ye apumbwa," mobange alobaki. "Nazali na ligne ekoki mpo na kosimba."
ye."

Peut-être soki nakoki komatisaka tension kaka mua moke ekosala ye pasi pe
akopumbwa, akanisaki. Sikoyo lokola moyi ekomi tika ye a sauter po
akotondisa basaki oyo ezali pembenipembeni ya mokuwa na ye ya mokɔngɔ na mopɛpɛ mpe na nsima akoki kokende te
mozindo mpo na kokufa. Amekaki kobakisa tension, kasi nsinga ekangamaki kino na...
très bord ya point ya kobukana puisque akangaki mbisi na crochet na ye
ayokaki makasi ntango amikitisi nsima mpo na kobenda mpe ayebaki ete akokaki kotia te
kolɛmba mingi likoló na yango. Nasengeli te koningana na yango ata mokolo moko, akanisaki. Moko na moko jerk
epanzani na kokata oyo crochet esalaka mpe na nsima ntango asali kopumbwa akoki kobwaka
yango. De toute façon nazo yoka bien na moyi et pour une fois il n'est pas nécessaire
tala na kati na yango. Matiti mabe ya jaune ezalaki na ligne mais vieux ayebaki que kaka esalaki
drag moko oyo ebakisami mpe asepelaki. Ezalaki matiti mabe ya langi ya jaune ya Golfe oyo ezalaki na yango
asalaki phosphorescence mingi boye na butu. "Mbisi," alobaki, "Nalingi yo mpe nazali kopesa yo limemya mingi. Kasi nakosala yango."
koboma yo ekufi liboso mokolo oyo esila."

Tiká tólikya bongo, akanisaki bongo. Ndɛkɛ moko ya moke eyaki epai ya masuwa yango longwa na nɔrdi. Azalaki mobɛti ya warbler
mpe kopumbwa na nse mpenza likoló ya mai. Mobange yango akokaki komona ete azalaki bongo
kolɛmba mingi. Ndɛkɛ yango esalaki nsima ya masuwa mpe epemaki kuna. Na nsima, apumbwaki
zingazinga ya motó ya mobange mpe apemaki na nsinga epai azalaki mingi
confortable. "Oza na mbula boni?" mobange atunaki ndeke. "Oyo ezali ya yo ya liboso."
mobembo?"

Ndɛkɛ yango atalaki ye ntango azalaki koloba. Alɛmbaki mingi ata mpe akokaki kosala ekzamɛ
nsinga mpe aninganaki likoló na yango wana makolo na ye ya pɛtɛɛ esimbaki yango nokinoki. "Ezali stable," mobange ayebisaki ye. "Ezali trop stable. Osengeli te."
kozala ete olɛmbi nsima ya butu oyo mopɛpɛ ezalaki te. Bandɛkɛ bazali koya na nini?"

Akanisaki ete ba faucons oyo ebimaka na mbu mpo na kokutana na bango. Kasi alobaki bongo
eloko moko te ya likambo oyo epai ya ndɛkɛ oyo akokaki te kososola ye ata ndenge nini mpe nani
akoyeba makambo ya ba faucons noki mpenza. "Zwa pema malamu, ndɛkɛ ya moke," alobaki. "Bongo kota mpe zwa ya yo."
chance lokola moto to ndɛkɛ to mbisi nyonso."

Elendisaki ye aloba mpo mokɔngɔ na ye ekómaki makasi na butu
mpe esalaki mpasi solo sikawa. "Vanda na ndako na ngai soki olingi, ndeke," alobaki. "Nazali na mawa nakoki te."
tombolá voile mpe komema yo na kati na mwa mopɛpɛ oyo ezali komata. Kasi nazali elongo na moninga moko."

Kaka na ntango wana mbisi epesaki koningana ya mbalakaka oyo ebendaki mobange yango na nse
likoló ya likonga mpe elingaki kobenda ye na mai soki akangamaki te
ye moko mpe bapesaki ye mwa molɔngɔ. Ndɛkɛ yango epumbwaki likoló ntango nsinga yango eninganaki mpe mobange yango ata moke te
amonaki ye azali kokende. Ayokaki molongo na bokebi na loboko na ye ya mobali mpe
amonaki ete lobɔkɔ na ye ezalaki kobima makila. "Eloko moko esalaki ye mpasi na ntango wana," alobaki na mongongo makasi mpe abendaki nsima na nsinga mpo na
tala soki akokaki kobalola mbisi. Kasi ntango azalaki kosimba esika oyo ebukanaki
point asimbaki makasi mpe afandaki nsima na bozito ya nsinga. "Ozali koyoka yango sikoyo, mbisi," alobaki. "Mpe bongo, Nzambe ayebi, nazali."

Atalaki zingazinga mpo na ndɛkɛ yango sikoyo mpo alingaki kolinga ye mpo na
kompanyi moko. Ndɛkɛ yango ezalaki lisusu te. Otikalaki ntango molai te, mobali yango akanisaki. Kasi ezali rugueux esika ozali
bazali kokende tii okosala libongo. Ndenge nini natikaki mbisi ekata ngai na
kobenda moko wana ya mbangu asalaki? Nasengeli kozala ete nazali kokóma zoba mingi. To mpe
mbala mosusu nazalaki kotala mwa ndɛkɛ yango mpe kokanisa ye. Sikoyo ngai
akosala attention na mosala na ngai et puis il faut na lia thon po na
ekozala na échec ya makasi te. "Nalingaki mwana mobali azala awa mpe nazala na mwa mungwa," alobaki na mongongo makasi. Kobongola kilo ya nsinga na lipeka na ye ya mwasi mpe kofukama
na bokebi nyonso asukolaki loboko na ye na mbu mpe asimbaki yango kuna, azindaki na mai, .
na boumeli ya miniti koleka moko kotalaka makila oyo ezali kokende mosika mpe oyo ezali kotɛngatɛnga te
koningana ya mai na lobɔkɔ na ye ntango masuwa ezalaki kotambola. "Akitisaki mbangu mingi," elobi ye. Mobange yango alingaki kolinga kokanga lobɔkɔ na ye na mai ya mungwa ntango molai
kasi abangaki koningana mosusu ya mbalakaka pembeni ya mbisi mpe atɛlɛmaki
mpe amipesaki makasi mpe atombolaki loboko na ye na moi. Ezalaki kaka a
kozika ya nsinga oyo ekataki mosuni na ye. Kasi ezalaki na eteni ya mosala ya
lobɔkɔ na ye. Ayebaki ete akozala na mposa ya maboko na ye yambo oyo esila mpe ye
azalaki kolinga te ete bákata ye liboso ebanda. "Sikoyo," alobaki, ntango loboko na ye ekauki, "Nasengeli kolia thon ya moke." Ngai
akoki kosimba ye na gaff mpe kolia ye awa na confort."

Afukamaki mpe akutaki thon na nse ya nsima na gaff mpe abendaki
yango epai na ye kobatela yango mosika na bansinga oyo ebalusami. Kosimba nsinga
na lipeka na ye ya mwasi lisusu, mpe kokangama na loboko mpe loboko na ye ya mwasi, ye
alongolaki thon na crochet ya gaff mpe azongisaki gaff na esika na yango. Atyaki
libɔlɔngɔ moko likoló ya mbisi mpe bakataki biteni ya misuni ya motane makasi na bolai
kobanda na nsima ya motó tii na mokila. Ezalaki ba bandes oyo ezalaki lokola wedge
mpe akataki yango banda pembeni ya mokuwa ya mokɔngɔ tii na nsɔngɛ ya
libumu ya nzoto. Ntango akataki bansinga motoba atandaki yango na nzete ya
likonga, apangusi mbeli na ye na pantalon na ye, mpe atombolaki ebembe ya
bonito na mokila mpe abwakaki yango na mai. "Nakanisi te nakoki kolia mobimba," alobaki mpe abendaki mbeli na ye
na ngambo mosusu ya moko ya ba bandes. Akokaki koyoka kobenda makasi ya kokita te ya...
molongo mpe loboko na ye ya mwasi ezalaki moke. Ebendaki makasi na nsinga ya kilo
mpe atalaki yango na nsɔni. "Loboko ya ndenge nini yango," elobi ye. "Cramp alors soki olingi." Salá
yo moko na kati ya griffe. Ekosala bino bolamu te."

Yaka, akanisaki mpe atalaki na nse na mai ya molili na esika ya kobalusama ya
molongo yango. Lia yango sikoyo eko renforcer loboko. Ezali te
faute ya loboko pe osali ba heures ebele na mbisi. Kasi okoki
vanda na ye libela. Lia bonito sikoyo. Azwaki eteni moko mpe atyaki yango na monɔkɔ mpe atafunaki yango malɛmbɛmalɛmbɛ. Yango
ezalaki likambo ya kozanga kosepelisa te. Tafuna yango malamu, akanisaki, mpe zwá jus nyonso. Ekozala mabe te
mpo na kolya na mwa lime to na citron to na mungwa. "Ozali koyoka ndenge nini, loboko?" atunaki loboko ya moke oyo ezalaki pene na lokola
makasi lokola rigor mortis. "Nakolia mwa mosusu mpo na yo."


Aliaki eteni mosusu ya eteni oyo akataki na biteni mibale. Azalaki kotafuna
yango na bokebi mpe na nsima ebwakaki nsoi na loposo. "Ezali kokende ndenge nini, loboko? To ezali liboso mingi mpo na koyeba?"

Azwaki eteni mosusu oyo etondi mpe atafunaki yango. "Ezali mbisi ya makasi ya makila mobimba," akanisaki. "Nazalaki na chance ya kozwa."
ye na esika ya dauphin. Dauphin ezalaka elengi mingi. Oyo ezali mpasi te elengi na
nyonso mpe makasi nyonso ezali naino na kati na yango."

Ezali na ntina te ya kozala eloko mosusu kasi ya kosalela atako bongo, akanisaki. Nalingaki nazala na mwa mungwa. Mpe nayebi te soki moi ekopɔla to
kokaukisa oyo etikali, yango wana ekozala malamu nalya yango nyonso atako nazali na nzala te. Mbisi yango ezalaka kimya mpe etɛngamá te. Nakolia yango nionso et puis nakozala
prêt ya kosala. "Zala motema molai, loboko," alobaki. "Nasalaka boye mpo na yo."

Nalingaki nakoka koleisa mbisi, akanisaki. Azali ndeko na ngai. Kasi ngai
esengeli koboma ye mpe kozala makasi mpo na kosala yango. Malembe malembe mpe na lisosoli ye
alyaki biteni nyonso ya mbisi oyo ezalaki lokola nsɔngɛ. Asembolaki, kopangusa loboko na ye na pantalon na ye. "Sikoyo," alobaki. "Okoki kotika nsinga ekende, loboko, mpe nakosimba ye."
na loboko ya mobali kaka moko kino okotika buzoba wana." Atyaki ya ye
lokolo ya mwasi na nsinga ya kilo oyo lobɔkɔ ya mwasi esimbaki mpe elalaki nsima
contre kobenda na mokɔngɔ na ye. "Nzambe asunga ngai nazala na cramp ekende," alobaki. "Mpo nayebi te."
oyo mbisi ekosala."

Kasi amonani lokola azali na kimia, akanisaki, mpe azali kolanda mwango na ye. Kasi nini ezali ya ye
plan, akanisaki. Mpe ya ngai ezali nini? Ya ngai il faut na improviser na ya ye
mpo na bonene na ye monene. Soki ako sauter nakoki koboma ye. Kasi ye
etikalaka na nse libela. Na nsima, nakotikala na nse elongo na ye libela. Apangusa loboko oyo ekangamaki na pantalon na ye mpe amekaki kolekisa...
misapi ya misapi. Kasi elingaki kofungwama te. Mbala mosusu ekofungwama na moi, ye
makanisi. Peut-être ekofungwama tango ba digerer thon brut ya makasi. Soki
Il faut nazala na yango, nakofungola yango, na coûter nionso oyo ekofuta. Kasi nasalaka bongo
kolinga te kofungola yango sikoyo na makasi. Tika efungwama yango moko pe ezongi
na bolingi na yango moko. Après tout na abuser yango mingi na butu tango ezalaki
esengeli mpo na kosikola mpe kosangisa milɔngɔ ndenge na ndenge. Atalaki na ngambo mosusu ya mbu mpe ayebaki boniboni azalaki ye moko sikawa. Kasi akokaki
tala ba prismes na mayi ya molili mozindo mpe molongo oyo etandami liboso mpe
ondulation ya somo ya kimia. Mapata ezalaki kotongama sikawa
mpo na mopepe ya mombongo mpe atalaki liboso mpe amonaki kopumbwa ya nsoso ya zamba
komisala gravure contre lola likolo ya mayi, sima ko flou, na sima
etching lisusu mpe ayebaki ete moto moko te azalaki ye moko na mbu. Akanisaki lolenge nini mibali mosusu bazalaki kobanga kozala mosika na miso ya mabele na mwa moke
masuwa mpe bayebaki ete bazalaki mpenza na basanza ya ntango ya mabe ya mbalakaka. Kasi
sikawa bazalaki na basanza ya mipɛpɛ makasi mpe, ntango mipɛpɛ makasi ezali te, .
météo ya basanza ya mipepe makasi ezali malamu koleka na mbula mobimba. Soki mopepe makasi ezali omonaka tango nionso bilembo na yango na lola pona
mikolo oyo ezali liboso, soki ozali na mbu. Bamonaka yango na libongo te mpo bango
bayebi te nini basengeli koluka, akanisaki. Mabele esengeli kosala a
bokeseni mpe, na lolenge ya mapata. Kasi tozali na mopɛpɛ makasi te
koya sikoyo. Atalaki lola mpe amonaki cumulus ya pembe etongamaki lokola ya boninga
bitunga ya krɛmɛ ya glace mpe likoló ezalaki na nsala ya mikemike ya cirrus
na likoló ya likoló oyo ezali na sanza ya Sɛtɛmbɛ. "Pole _brisa_," alobaki. "Météo malamu mpo na ngai koleka mpo na yo, mbisi."

Loboko na ye ya mwasi ezalaki naino kokangama, kasi azalaki kofungola yango malɛmbɛmalɛmbɛ. Nayinaka cramp, akanisaki. Ezali bokosi ya nzoto ya moto ye moko. Yango
ezali kopesa nsɔni liboso ya basusu mpo na kozala na diarrhee oyo euti na ptomaine
kozwa ngɛngɛ to kosanza na yango. Kasi cramp, akanisaki yango lokola a
_calambre_, amikitisaka surtout soki aza ye moko. Soki mwana mobali azalaki awa akokaki kopangusa yango mpo na ngai mpe kofungola yango na nse uta na
liboso ya lobɔkɔ, akanisaki bongo. Kasi ekolɛmbisama. Na nsima, na lobɔkɔ na ye ya mobali ayokaki bokeseni na kobenda ya
molɔngɔ liboso amona ndenge oyo mai ezali kobalusama ebongwanaka. Na nsima, ntango azalaki kogumbama
na nsinga mpe abɛtaki lobɔkɔ na ye ya mwasi makasi mpe mbangumbangu na oyo ya ye
cuisse amonaki nsinga yango ebalukaki malɛmbɛmalɛmbɛ likoló. "Azali koya likolo," alobaki. "Yaka na loboko. Svp yaka."

Molɔngɔ́ yango ezalaki komata malɛmbɛmalɛmbɛ mpe na kokita te mpe na nsima likoló ya mbu
etombolaki liboso ya masuwa mpe mbisi ebimaki. Abimaki kozanga nsuka
mpe mai esopanaki uta na mipanzi na ye. Azalaki kongɛnga na moi mpe na motó na ye
mpe nsima ezalaki motane-bulé ya moindo mpe na moi, bansinga na mipanzi na ye
elakisaki monene mpe lavande ya pɛpɛlɛ. Mopanga na ye ezalaki molai lokola lisano ya baseball
bat mpe tapered lokola rapier mpe atombolaki bolai na ye mobimba uta na
mai mpe na nsima akɔtaki lisusu na yango, na ndenge ya pɛtɛɛ, lokola moto oyo azali kozinda na mai mpe mobange
amonaki mbeli monene ya mokila na ye ekɔtaki na nse mpe nsinga ebandaki
mpo na kobima na mbangu. "Azali na bolai ya makolo mibale koleka skiff," mobange alobaki. Molongo ezalaki
kobima mbangu kasi kozanga kotika mpe mbisi ezalaki kobanga te. Mobange yango
azalaki komeka na maboko mibale mpo na kobatela nsinga kaka na kati ya kobukana
makasi. Ayebaki ete soki akoki te kolɛmbisa mbisi na steady
kofina mbisi ekokaki kobimisa nsinga nyonso mpe kobuka yango. Azali mbisi monene mpe nasengeli kondimisa ye, akanisaki. Nasengeli ata moke te
tika ayekola makasi na ye to nini akokaki kosala soki asali mbangu na ye. Soki
Nazalaki ye nazalaki kotia nionso sikoyo pe kokende tii eloko moko ekobukana. Kasi, merci Nzambe, bazali na mayele te lokola biso oyo tobomaka bango;
atako bazali bato ya lokumu mingi mpe bazali na makoki mingi. Mobange yango asilaki komona mbisi minene mingi. Amonaki mingi oyo ezalaki na kilo
koleka kilo nkóto moko mpe akangaki mibale ya bonene wana na oyo ya ye
bomoi, kasi ata moke te yo moko. Sikawa ye moko, mpe libanda ya miso ya mabele, azalaki
mbangu tii na mbisi oyo eleki monene oyo amonaki naino te mpe monene koleka oyo amonaki
ayokaki naino te, mpe lobɔkɔ na ye ya mwasi ezalaki kaka makasi lokola oyo esimbamaki
manzaka ya mpongo. Ekolongola ba cramp atako bongo, akanisaki. Na ntembe te eko décramp mpo na kosalisa ya ngai
loboko ya mobali. Ezali na makambo misato oyo ezali bandeko: mbisi mpe ya ngai
maboko mibale. Esengeli kolongolama na cramp. Ebongi te ete ezala moke. Ba
mbisi ekitisaki lisusu mbangu mpe azalaki kokende na mbangu na ye ya momesano. Nazali komituna mpo na nini apumbwaki, mobange akanisaki. Apumbwaki penepene lokola
atako mpo na kolakisa ngai ndenge azalaki monene. Nayebi sikawa, ata ndenge nini, akanisaki. Ngai
nalingaki kolakisa ye lolenge nini nazali mobali. Kasi na nsima, azalaki komona
lobɔkɔ oyo ekangami. Tika akanisa naza mobali koleka ngai pe nakozala bongo. Nalingaki nazala mbisi, akanisaki, na nionso azali na yango contre kaka
bolingi na ngai mpe mayele na ngai. Afandaki malamu na nzete mpe azwaki mpasi na ye lokola yango
eyaki mpe mbisi ezalaki kobɛta mai na ndenge ya kokita te mpe masuwa ezalaki kotambola malɛmbɛmalɛmbɛ na kati ya
mai ya molili. Ezalaki na mwa mbu moko oyo ezalaki komata na mopepe oyo ezalaki komata uta
na ɛsti mpe na midi lobɔkɔ ya mwasi ya mobange yango ezalaki kokangama te. "Nsango mabe mpo na yo, mbisi," alobaki mpe abalusaki nsinga likolo ya basaki
oyo ezipaki mapeka na ye. Azalaki malamu kasi azalaki konyokwama, atako andimaki te ete
mpasi ata moke te. "Nazali moto ya lingomba te," alobaki. "Kasi nakoloba zomi Batata na Biso mpe zomi."
Hail Marys ete nasengeli kokanga mbisi oyo, mpe nalaki kosala a
pèlerinage na Virgen de Cobre soki nakangi ye. Yango ezali elaka."

Abandaki koloba mabondeli na ye na ndenge ya masini. Ntango mosusu azalaki kozala bongo
alembi ete akokaki komikundola libondeli yango te mpe na nsima azalaki koloba yango
mbangu mpo ete báya yango moko. Hail Marys ezalaka pete pona
koloba koleka Batata na Biso, akanisaki. "Mbote Maria atondi na Ngolu Nkolo azali na yo. Epambolami kati."
basi mpe epambolami mbuma ya libumu na yo, Yesu. Maria mosantu, Mama
ya Nzambe, bondela pona biso basumuki sikoyo pe na ngonga ya liwa na biso. Amen."
Na sima abakisaki: « Vierge santé, bondela pona liwa ya mbisi oyo ». Kokamwa atako azali."

Na mabondeli na ye elobamaki, mpe koyokaka malamu mingi, kasi konyokwama mpenza
lokola mingi, mpe mbala mosusu mwa mingi koleka, amikitisi na nzete ya
afukamaki mpe abandaki, na ndenge ya masini, kosala misapi ya lobɔkɔ na ye ya mwasi. Moi ezalaki molunge sikoyo atako mopɛpɛ ezalaki kobima malɛmbɛmalɛmbɛ. "Esengelaki nasala lisusu mpambo ya mwa ligne wana libanda likolo ya sima ya masuwa," elobi ye. "Soki mbisi ezwi mokano ya kolala butu mosusu nakozala na mposa ya kolia lisusu mpe."
mai ezali moke na molangi. Nakanisi te nakoki kozwa eloko mosusu longola se a
dauphin awa. Mais soki na lia ye fresh suffisamment akozala mabe te. Nalingi a
mbisi oyo epumbwaka elingaki kokɔta na masuwa na mpokwa ya lelo. Kasi nazali na pole te mpo na
kobenda bango. Mbisi oyo epumbwaka ezali malamu mpenza mpo na kolya yango mbindo mpe nalingaki te
esengeli kokata ye. Nasengeli kobikisa makasi na ngai nyonso sikoyo. Klisto, nasalaki yango
koyeba te ete azalaki monene boye."

"Nakoboma ye atako bongo," alobaki. "Na bonene na ye nyonso mpe na nkembo na ye."

Atako ezali sembo te, akanisaki. Kasi nako lakisa ye oyo moto akoki
kosala mpe oyo moto ayikaka mpiko. "Nayebisaki mwana mobali ete nazali mobange ya mopaya," elobi ye. "Sikoyo nde ntango nasengeli."
kolakisa yango."

Mbala nkóto oyo amonisaki yango elimbolaki eloko te. Sikawa azalaki
ko prouver yango lisusu. Mbala nyonso ezalaki ntango ya sika mpe akanisaki ata mokolo moko te
makambo ya kala ntango azalaki kosala yango. Nalingaki alala mpe ngai nakoka kolala mpe kolɔta nkosi, ye
makanisi. Pourquoi ba nkosi nde eloko ya munene oyo etikali? Kokanisa te, .
mobange, alobaki na motema na ye. Pema malembe sikoyo contre mabaya mpe
kanisa eloko moko te. Azali kosala. Salá mwa moke ndenge okoki. Ezalaki kokɔta na nsima ya midi mpe masuwa ezalaki kaka kotambola malɛmbɛmalɛmbɛ mpe
na ndenge ya kokita te. Kasi ezalaki na kobendama oyo ebakisami sikawa uta na mopepe ya ɛsti mpe
mobange yango amataki na malembe elongo na mbu ya moke mpe mpasi ya nsinga
na ngambo mosusu ya mokɔngɔ na ye eyaki epai na ye na pɛtɛɛ nyonso mpe na pɛtɛɛ nyonso. Mokolo moko na nsima ya midi molɔngɔ ebandaki komata lisusu. Kasi mbisi
kaka akobaki kobɛta mai na nivo oyo ezalaki mwa likoló. Moi ezalaki na...
loboko ya mwasi mpe lipeka ya mobange mpe na mokɔngɔ. Yango wana ayebaki mbisi yango
abalukaki na ɛsti ya nɔrdi. Sikoyo lokola amonaki ye mbala moko, akokaki komona na makanisi mbisi yango ezalaki kobɛta mai na kati
mai oyo ezali na ntolo na ye ya langi ya motane-bulé oyo ekómaki monene lokola mapapu mpe minene
erect mokila kokatakata na kati ya molili. Nazali komituna boniboni azali komona na likambo wana
bozindo, mobange akanisaki. Liso na ye ezali monene mpe mpunda, na mingi
liso moke, ekoki komona na molili. Mokolo moko nakokaki komona malamu mpenza na
molili. Na molili mpenza te. Kasi pene na ndenge mbwa amonaka. Moi mpe koningana na ye ya misapi na ye oyo ezalaki kotɛngatɛnga te elongolaki lobɔkɔ na ye ya mwasi
loboko sikoyo mobimba mpe abandaki ko déplacer mingi ya tension na yango mpe
atombolaki mapeka na misisa ya mokɔngɔ mpo na kobongola mpasi ya nsinga a
moke. "Soki olɛmbi te, mbisi," alobaki na mongongo makasi, "osengeli kozala ya kokamwa mingi."

Ayokaki kolemba mingi sikawa mpe ayebaki butu ekoya kala mingi te mpe ye
amekaki kokanisa makambo mosusu. Akanisaki ba Big Leagues, mpo na ye
bazalaki ba _Gran Ligas_, mpe ayebaki ete ba Yankees ya New York
bazalaki kobeta ba _Tigres_ ya Detroit. Oyo ezali mokolo ya mibale sikoyo nayebi te résultat ya...
_juegos_, akanisaki. Kasi nasengeli kozala na elikia mpe nasengeli kozala moto oyo abongi
ya DiMaggio monene oyo asalaka makambo nyonso na ndenge ya kokoka ata na mpasi
ya nsɔngɛ ya mokuwa oyo ezalaki na litindi na ye. Spur ya mikuwa ezali nini? amitunaki. _Kozala na espuela de hueso_. Tozali na yango te. Ekoki kozala mpasi lokola
spur ya ntolo oyo ezali kobunda na litindi ya moto? Nakanisi te ete nakokaki
koyika mpiko na yango to kobungisa liso mpe ya miso nyonso mibale mpe kokoba
kobunda ndenge ba nsoso oyo babundaka basalaka. Moto azali mingi te pembeni ya bandeke minene
mpe banyama. Atako bongo nakolinga kozala nyama wana kuna na nse na
molili ya mbu. "Soki te ba requins baye," alobaki na mongongo makasi. "Soki ba requins baye, Nzambe ayokela ye mawa mpe."
ngai."

Ondimi ete DiMaggio monene alingaki kotikala na mbisi ntango molai lokola ngai
ekotikala na oyo? akanisaki. Nazali na ntembe te ete akosala mpe mingi koleka banda wana
azali elenge mpe makasi. Lisusu tata na ye azalaki mobomi-mbisi. Kasi ekosala
spur ya mikuwa esalaki ye pasi mingi? "Nayebi te," alobaki na mongongo makasi. "Nazalaki naino na spur ya mikuwa ata mokolo moko te."

Lokola moi ezalaki kolala amikundolaki, mpo na komipesa elikia mingi, ntango
na taverne na Casablanca ntango asilaki kobɛta lisano ya mabɔkɔ na...
grand negro ya Cienfuegos oyo azalaki moto ya makasi koleka na ba quais. Bakendeki mokolo moko mpe butu moko na makolo na bango na nsinga ya craie
na mesa mpe maboko na bango ya liboso semba likolo mpe maboko na bango esimbamaki
serré makasi. Moko na moko azalaki koluka kokita na makasi loboko ya mosusu na...
mesa. Ba paris ezalaki mingi mpe bato bazalaki kokɔta mpe kobima na shambre
na nse ya miinda ya pétrole mpe asilaki kotala loboko mpe loboko ya
negro mpe na elongi ya negro. Ba changeaki ba arbitres chaque quatre
bangonga nsima ya mwambe ya liboso mpo ba arbitres bakoka kolala. Makila
ebimaki na nse ya nsuki ya misapi ya mabɔkɔ na ye mpe ya moindo
mpe batalakina na miso mpe na maboko mpe maboko ma bango na liboso
mpe bato oyo bazalaki kobɛta masano bazalaki kokɔta mpe kobima na shambre mpe bafandaki na bakiti milai
na efelo mpe azalaki kotala. Bapakolaki bifelo na langi ya bleu makasi mpe...
ezalaki ya mabaya mpe miinda ezalaki kobwaka bilili na yango liboso na bango. Ba
elili ya negro ezalaki monene mpe ezalaki kotambola na efelo lokola mopepe ezalaki kotambola
miinda yango. Ba chances ezalaki ko changer liboso pe kozonga butu mobimba pe bazalaki koleisa negro
rhum mpe makaya oyo bapelisaki mpo na ye. Na nsima moindo, nsima ya rhum, .
akomeka mpo na milende monene mpe mbala moko azalaki na mobange, oyo azalaki
mobange te na ntango wana kasi azalaki Santiago El Campeon, pene na santimetele misato
off balance. Kasi mobange yango atombolaki lobɔkɔ na ye tii akufi ata
lisusu. Azalaki na ntembe te na ntango wana ete azalaki na moindo, oyo azalaki moto malamu mpe
mosani monene, abetami. Mpe na moi ntango bato oyo bazalaki kobɛta masano bazalaki kosɛnga
que ba benga yango égalité mpe arbitre azalaki koningisa mutu, azalaki na yango
abimisaki milende na ye mpe akitisaki lobɔkɔ ya moindo na makasi
kino epemamaki na nzete. Match ebandaki na tongo moko ya mokolo ya lomingo
mpe esukaki na mokolo ya mibale na ntɔngɔ. Mingi kati na bato oyo basalaki pari basengaki a
kosala benda mpo basengelaki kokende kosala na ba quais kokɔtisa basaki ya sukali
to na Société ya charbon ya La Havane. Soki te moto nyonso alingaki kolinga yango
mpo na kokende na nsuka. Kasi asilisaki yango ata ndenge nini mpe liboso ete moto moko asilisa yango
mpo na kokende mosala. Pendant longtemps après wana batu nionso bazalaki kobenga ye The Champion et
ezalaki na lisano ya kozonga na eleko ya prɛnta. Kasi mbongo mingi te ezalaki
pari mpe alongaki yango assez facilement puisque abukaki confiance
ya negro ya Cienfuegos na match ya liboso. Sima na yango azalaki na a
ba matchs moke et puis lisusu te. Azwaki ekateli ete akoki kobɛta moto nyonso soki
alingaki mabe mpenza mpe azwaki mokano ete ezalaki mabe mpo na lotomo na ye
loboko mpo na koboma mbisi. Amekaki mwa masano ya komeka na lobɔkɔ na ye ya mwasi
loboko. Kasi lobɔkɔ na ye ya mwasi ezalaki ntango nyonso motɛki mpe ekosala yango te
oyo abengaki yango esala mpe azalaki kotyela yango motema te. Moi ekotumba yango malamu sikoyo, akanisaki. Esengeli te ko cramper na likolo
ngai lisusu longola se soki malili ekómi mingi na butu. Nazali komituna soki nini oyo
butu ekomema. Mpepo moko elekaki likolo ya motó na nzela na yango mpo na kokende na Miami mpe ye atalaki ya yango
elili oyo ezali kobangisa biteyelo ya mbisi oyo epumbwaka. "Na mbisi mingi oyo epumbwaka esengeli kozala na dauphin," alobaki, mpe amikitisi
azonga na nsinga mpo na komona soki likoki ezalaki ya kozwa ata moko na mbisi na ye. Kasi akokaki te mpe etikalaki na makasi mpe koningana ya litangá ya mai
oyo ezalaki liboso ya kobukana. Masuwa ekendeki liboso malɛmbɛmalɛmbɛ mpe azalaki kotala ndenge...
mpepo kino akokaki komona yango lisusu te. Esengeli kozala likambo ya kokamwa mpenza na mpɛpɔ, akanisaki. Nazali komituna soki nini...
mbu ezo monana lokola depuis hauteur wana? Basengeli kozala na likoki ya komona mbisi
bien soki bapumbwaka likolo mingi te. Nakolinga kopumbwa malembe mingi na
bosanda ya santimetele nkama mibale mpe komona mbisi uta likolo. Na kati ya tortue
masuwa Nazalaki na banzete ya ekulusu ya motó ya mast mpe ata na bosanda wana
Namonaki makambo mingi. Dauphin ezo monana vert depuis kuna pe okoki komona ya bango
rayures na ba taches na bango ya violet pe okoki komona nionso ya école lokola
babɛtaka mai. Mpo na nini ezali ete mbisi nyonso oyo etambolaka mbangu ya courant ya molili
bazalaka na mokɔngɔ ya violet mpe mbala mingi bazalaka na ba rayures to ba taches ya violet? Dauphin yango
azali komonana vert bien sûr po aza vraiment or. Kasi ntango akoya
mpo na koleisa, solo na nzala, bansinga ya violet emonisaka na mipanzi na ye lokola na marlin. Ekoki kozala nkanda, to mbangu monene oyo azali kosala oyo ebimisaka bango? Kaka liboso molili ekɔta, wana bazalaki koleka esanga moko monene ya matiti mabe ya Sargasso
oyo etombolaki mpe ebalukaki na mbu ya pɛpɛlɛ lokola nde mbu ezali kosala
bolingo na eloko moko na nse ya couverture jaune, mwa molongo na ye ezwamaki na
dauphin moko. Amonaki yango liboso ntango epumbwaki na mopɛpɛ, wolo ya solosolo na...
ya nsuka ya moi mpe kogumbama mpe kobɛtabɛta na ndenge ya mabe na mopɛpɛ. Epumbwaki
mbala na mbala na acrobatique ya bobangi na yango mpe asalaki nzela na ye
kozonga na nsima mpe kofukama mpe kosimba nsinga monene na lobɔkɔ na ye ya mobali
loboko mpe loboko, abendaki dauphin na kati na loboko na ye ya mwasi, konyataka
molongo oyo azwaki mbala nyonso na makolo na ye ya mwasi mpamba. Tango mbisi ezalaki
na nsima ya masuwa, ezali kozinda mpe kokatakata epai na ngámbo na ngámbo mosusu na kozanga elikya, .
mobange yango amikitisi likoló ya nsima ya masuwa mpe atombolaki mbisi ya wolo oyo ezalaki kongɛnga
na bisika na yango ya langi ya motane-bulé likoló ya nsima ya masuwa. Mbala na yango ezalaki kosala
convulsivement na ba morsures ya mbangu contre crochet mpe yango ebeta na se
ya skiff na nzoto na yango molai ya patatalu, mokila na yango mpe motó na yango tii ye
abɛtaki yango na fimbo na motó ya wolo oyo ezalaki kongɛnga tii ntango eninganaki mpe ezalaki
naino. Mobange afungolaki nsinga ya mbisi, azongisaki nsinga na sardine mosusu
mpe abwakaki yango likoló. Na nsima, asalaki nzela na ye malɛmbɛmalɛmbɛ mpo na kozonga na likonga. Ye
asukolaki lobɔkɔ na ye ya mwasi mpe apangusaki yango na pantalon na ye. Na nsima, a déplacer ba...
nsinga ya kilo kobanda na lobɔkɔ na ye ya mobali tii na lobɔkɔ na ye ya mwasi mpe asukolaki lobɔkɔ na ye ya mobali na kati
mbu ntango azalaki kotala moi kokende na mbu mpe kobalusama ya
nsinga monene. "Abongwani ata moke te," elobi ye. Kasi kotala ndenge oyo...
mai na lobɔkɔ na ye amonaki ete ezalaki malɛmbɛmalɛmbɛ na ndenge oyo emonanaki. "Nakobeta ba remorques mibale esika moko na ngambo mosusu ya sima mpe yango ekosala malembe."
ye na butu," alobaki. "Azali malamu mpo na butu mpe ngai mpe nazali malamu."

Ekozala malamu kolongola misɔpɔ ya dauphin mwa nsima mpo na kobikisa makila
na misuni, akanisaki. Nakoki kosala yango mwa nsima mpe kobɛtabɛta
ba remorques mpo na kosala drag na tango moko. Ekozala malamu natika mbisi nyɛɛ
sikoyo mpe kotungisa ye mingi te na ntango moi ezali kolala. Kolala ya moi ezali
ntango ya mpasi mpo na mbisi nyonso. Atikaki loboko na ye ekauka na mopepe nsima asimbaki nsinga na yango mpe akitisaki
ye moko na ndenge akokaki mpe amipesaki nzela ete bábenda ye liboso
na nkoni na boye ete masuwa ezwaki mpasi lokola, to koleka, .
koleka ndenge asalaki. Nazali koyekola ndenge ya kosala yango, akanisaki. Eteni oyo na yango ata ndenge nini. Na nsima
trop, kobosana te alia te banda azuaki appât pe aza munene pe
ezali na mposa ya bilei mingi. Nasili kolia bonito mobimba. Lobi nakolia
dauphin yango. Abengaki yango _dorado_. Mbala mosusu nasengeli kolya mwa ndambo na yango
ntango nazali kosukola yango. Ekozala mpasi mpo na kolya koleka bonito. Kasi, na nsima, .
eloko moko te ezali pɛtɛɛ. "Ozali koyoka ndenge nini, mbisi?" atunaki na mongongo makasi. "Nazali koyoka malamu mpe loboko na ngai ya mwasi."
ezali malamu koleka mpe nazali na bilei mpo na butu moko mpe mokolo moko. Benda masuwa, mbisi."

Ayokaki mpenza malamu te mpo mpasi oyo eutaki na nsinga oyo ekatisaki ye
mokɔngɔ ezalaki pene ya koleka mpasi mpe ekɔtaki na bolɛmbu oyo ye
bazalaki kotyela bango motema te. Kasi nakutanaki na makambo ya mabe koleka wana, akanisaki. Ya ngai
loboko ekatami kaka mwa moke mpe cramp esili na mosusu. Ya ngai
makolo ezali malamu. Lisusu sikoyo na gagné likolo na ye na question ya
biloko ya koleisa. Ezalaki molili sikawa lokola ekomaka molili noki nsima ya kolala ya moi
Sɛtɛ́mbɛ. Alalaki na mabaya oyo elɛmbi ya likonga mpe apemisaki nyonso wana
akokaki. Minzoto ya liboso ebimaki. Ayebaki nkombo ya Rigel te
kasi amonaki yango mpe ayebaki noki bango banso bakozala libanda mpe akozala na nyonso
baninga na ye ya mosika. "Mbisi ezali moninga na ngai mpe," alobaki na mongongo makasi. "Namoná naino te to."
ayokaki nsango ya mbisi ya ndenge wana. Kasi nasengeli koboma ye. Nasepeli ndenge tozali na yango te
mpo na koluka koboma minzoto."

Kanisá soki mokolo na mokolo moto asengeli koluka koboma sanza, akanisaki. Ba
sanza ekimi. Kasi kanisá soki mobali moko mokolo na mokolo asengeli komeka kosala yango
koboma moi? Tobotamaki na chance, akanisaki. Na nsima, ayokaki mawa mpo na mbisi monene oyo ezalaki na eloko ya kolya te mpe oyo ya ye
ekateli ya koboma ye elɛmbisamaki ata mokolo moko te na mawa na ye mpo na ye. Ndenge nini
bato mingi akoleisa, akanisaki. Kasi, babongi nde kolya ye? Te, ya solo te. Moto moko te abongi kolia ye uta na...
lolenge ya bizaleli na ye mpe lokumu na ye monene. Nazali kososola makambo oyo te, akanisaki. Kasi ezali malamu ete biso
esengeli te koluka koboma moi to sanza to minzoto. Ezali bongo
ekoki mpo na kofanda na mbu mpe koboma bandeko na biso ya solo. Sikawa, akanisaki, nasengeli kokanisa na ntina ya kobendama. Ezali na makama na yango mpe
ba mérites na yango. Nakoki kobungisa ligne mingi na boye ete nakobungisa ye, soki asali
milende na ye mpe kobendama oyo ba remorques esalaka ezali na esika na yango mpe masuwa ebungi
bopeto na ye nyonso. Pete na ye e prolonger ba pasi na biso mibale mais ezali
sécurité na ngai puisque azali na vitesse munene oyo a employé nanu te. Te
likambo nini eleki il faut na gut dauphin po abebisa te pe alia
bamosusu kati na ye mpo bázala makasi. Sikawa nakopema ngonga moko lisusu mpe nakoyoka ete azali makasi mpe ya kotɛngatɛnga te
liboso nazonga na nsima ya masuwa mpo na kosala mosala mpe kozwa ekateli. Entre temps nakoki komona ndenge asalaka pe soki alakisaka ba changements. Ba
ba remorques ezali mayele mabe; kasi ekómi na ntango ya kosakana mpo na libateli. Azali mbisi mingi naino mpe namonaki ete crochet ezalaki na coin ya ye
monoko mpe akangaki monoko na ye makasi. Etumbu ya nsinga
ezali eloko te. Etumbu ya nzala, pe ete azali contre eloko moko
oyo azali ko comprendre te, ezali nionso. Pema sikoyo, mobange, mpe tika
ye asala tii mokumba na yo oyo ekolanda ekoya. Apemaki na boumeli ya ngonga oyo andimaki ete ezalaki ngonga mibale. Sanza ebimaki te
sikawa kino na nsima mpe azalaki na lolenge moko te ya kosambisa ntango. Azalaki mpe te
vraiment kopema sauf comparativement. Azalaki kaka komema kobenda ya
mbisi na mapeka na ye kasi atyaki loboko na ye ya mwasi na
gunwale ya arc mpe confided mingi mpe mingi ya résistance na
mbisi tii na skiff yango moko. Ekozala pete boni soki nakokaki kosala molongo mbangu, akanisaki. Kasi
na mwa libulu moko ya moke akokaki kobuka yango. Il faut na cushion kobenda ya
ligne na nzoto na ngai mpe na tango nionso kozala prêt ya kopesa ligne na bango mibale
maboko. "Kasi olali nanu te, mobange," alobaki na mongongo makasi. "Ezali ndambo ya a."
butu na butu pe sikoyo mokolo mosusu pe olali te. Esengeli osala bongo
luka lolenge moko mpo olala mwa moke soki azali kimia mpe azali kotɛngatɛnga te. Soki
olalaka te okoki kokoma polele te na mutu."

Nazali polele mpenza na motó, akanisaki. Ezali polele mingi. Nazali polele lokola
minzoto oyo ezali bandeko na ngai. Atako bongo nasengeli kolala. Balalaka pe
sanza mpe moi elalaka mpe ata mbu elalaka ntango mosusu
mikolo mosusu oyo ezali na courant te mpe kimia ya plat. Kasi kobosana te kolala, akanisaki. Salá ete osala yango mpe osala mwa mayele
moyen simple et sûr etali ba lignes. Sikawa zonga sima mpe bongisa...
dauphin oyo babengi dauphin. Ezali likama mingi kosala rig na ba remorques lokola drag soki esengeli
kolala mpɔngi. Nakokaki kokende kozanga kolala, amilobelaki. Kasi ekozala mpe bongo
likama. Abandaki kosala nzela na ye ya kozonga tii na nsima ya masuwa na mabɔkɔ mpe na mabɔlɔngɔ na ye, .
kozala na bokebi mpo na koningana te na mbisi. Ekoki kozala ete azali na ndambo ya mpɔngi
ye moko, akanisaki. Kasi nalingi te ete apema. Asengeli kobenda
kino akokufa. Kozonga na sima ya masuwa abalukaki na boye ete loboko na ye ya mwasi esimbaki mpasi ya
nsinga na mapeka na ye mpe abimisaki mbeli na ye na ekɔti na yango na
lobɔkɔ na ye ya mobali. Minzoto ezalaki kongenga sikawa mpe amonaki dauphin
polele mpe apusaki mbeli ya mbeli na ye na motó na ye mpe abendaki ye

kobima na nse ya nsima ya masuwa. Atyaki makolo na ye moko likoló ya mbisi mpe akataki
ye nokinoki banda na esika oyo mopɛpɛ ekɔtaka tii na nsɔngɛ ya mbanga na ye ya nse. Na nsima, atyaki
mbeli na ye na nse mpe alongolaki ye misɔpɔ na lobɔkɔ na ye ya mobali, mpe alongolaki ye pɛto
mpe kobenda ba gills polele. Ayokaki maw kilo mpe kogumbama na oyo ya ye
maboko mpe akatisaki yango. Ezalaki na mbisi mibale oyo ezalaki kopumbwa na kati. Bango
bazalaki ya sika mpe makasi mpe alalisaki yango pembenipembeni mpe abwakaki misɔpɔ
mpe ba gills likoló ya nsima ya masuwa. Bazindaki kotika nzela ya
phosphorescence na kati ya mai. Dauphin yango ezalaki malili mpe azalaki na maba
mpɛmbɛ ya mpɛmbɛ sikawa na pole ya minzoto mpe mobange yango alongolaki loposo na ye ngámbo moko
wana azalaki kosimba lokolo na ye ya mobali na motó ya mbisi. Na nsima, abalusaki ye
likolo mpe alongolaki loposo na ngámbo mosusu mpe akataki ngámbo mokomoko longwa na motó
na nse tii na mokila. Akɔtisaki ebembe yango na mai mpe atalaki mpo na komona soki ezali na kobalusabalusa
na kati ya mai. Kasi ezalaki kaka na pole ya kokita na yango malɛmbɛmalɛmbɛ. Ye
abalukaki na nsima mpe atyaki mbisi mibale oyo epumbwaka na kati ya ba filets mibale ya
mbisi mpe kozongisaka mbeli na ye na kati ya ekɔti na yango, asalaki mosala na ye malɛmbɛmalɛmbɛ
kozonga na likonga. Mokɔngɔ na ye egumbamaki na kilo ya nsinga oyo ezalaki na ngámbo mosusu
yango mpe amemaki mbisi na lobɔkɔ na ye ya mobali. Kozonga na kati ya libenga atyaki ba filets mibale ya mbisi libanda na nzete na yango
mbisi oyo epumbwaka pembeni na bango. Nsima na yango afandisaki molongo oyo ezalaki na ngambo mosusu ya oyo ya ye
mapeka na esika ya sika mpe asimbaki yango lisusu na loboko na ye ya mwasi kopema
na likoló ya gunwale. Na nsima, amikitisi na mopanzi mpe asukolaki biloko oyo ezalaki kopumbwa
mbisi na mai, azali komona mbangu ya mai na lobɔkɔ na ye. Ya ye
loboko ezalaki phosphorescent uta na kokata mposo ya mbisi mpe azalaki kotala ndenge ezalaki koleka
ya mai oyo ezali kotɛmɛla yango. Ecoulement ezalaki makasi mingi te mpe lokola azalaki ko frotter ba
ngambo ya loboko na ye contre planking ya skiff, particules ya
phosphore ezalaki kopumbwapumbwa mpe kokende malɛmbɛmalɛmbɛ na nsima. "Azali kolemba to azali kopema," mobange alobaki. "Sikoyo tika nazwa."
na nzela ya kolya dauphin oyo mpe kozwa mwa bopemi mpe mwa moke
mpɔngi."

Na nse ya minzoto mpe na butu malili ntango nyonso azalaki kolya ndambo ya
moko ya ba filets ya dauphin mpe moko ya mbisi oyo epumbwaka, oyo ezali na misɔpɔ mpe na
motó na yango ekatamaki. "Oyo nde dauphin ya mbisi ya malamu mpenza mpo na kolia kolamba," elobi ye. "Mpe nini."
mbisi moko ya mawa ya mbindo. Nakokende lisusu na masuwa kozanga mungwa to
limes."

Soki nazalaki na cerveau nalingaki na sopa mayi na arc mokolo mobimba pe
kokaukisa, elingaki kosala mungwa, akanisaki. Kasi na nsima, nakangamaki na crochet te
dauphin tii pene na kolala ya moi. Atako bongo ezalaki kozanga komibongisa. Kasi natafunaki yango nyonso malamu mpe nazali na nausea te. Likoló ezalaki kozipa mapata na ɛsti mpe moko nsima na mosusu minzoto
ayebaki ete bazalaki lisusu te. Emonanaki sikawa lokola nde azalaki kokende na kati ya monene
canyon ya mapata mpe mopepe ekita. "Ekozala na ntango ya mabe nsima na mikolo misato to minei," elobi ye. "Kasi te."
na mpokwa ya lelo mpe lobi te. Rig sikoyo mpo na kozwa mwa mpɔngi, mobange, ntango
mbisi ezali kimia mpe ezali kotɛngatɛnga te."

Asimbaki nsinga makasi na lobɔkɔ na ye ya mobali mpe na nsima apusaki loketo na ye
na lobɔkɔ na ye ya mobali ntango azalaki kogumbama kilo na ye nyonso na nzete ya
likonga ya likonzi. Na nsima alekisaki molɔngɔ yango mwa moke na nse na mapeka na ye mpe
akangaki lobɔkɔ na ye ya mwasi likoló na yango. Loboko na ngai ya mobali ekoki kosimba yango ntango nyonso oyo ekangami, akanisaki. Soki yango
relaxes na pongi loboko na ngai ya gauche ekolamuka ngai tango ligne ekobima. Ezali bongo
makasi na lobɔkɔ ya mobali. Kasi ameseni kopesa etumbu. Ata soki nalali
miniti ntuku mibale to ndambo ya ngonga ezali malamu. Alalaki liboso na kolɛmba
ye moko na nsinga na nzoto na ye mobimba, kotya kilo na ye nyonso
na lobɔkɔ na ye ya mobali, mpe alali. Alɔtaki nkosi te kasi na esika ya kolɔta eteyelo monene ya ba porpoises
oyo etandamaki mpo na bakilometele mwambe to zomi mpe ezalaki na ntango ya bango
kosangana mpe bazalaki kopumbwa likoló na mopɛpɛ mpe kozonga na ndenge moko
libulu oyo basalaki na mai ntango bazalaki kopumbwa. Sima aloti que azalaki na village na mbeto na ye pe ezalaki na a
nord pe azalaki malili makasi pe loboko na ye ya mobali ezalaki kolala po ya ye
motó epemamaki likoló na yango na esika ya kozala na oreiller. Sima na yango abandaki ko lota plage ya jaune ya molayi pe amoni ba...
liboso ya bankɔsi ekitaka likoló na yango na molili ya ebandeli mpe na nsima
nkosi mosusu bayaki mpe apemisi nsuki ya motó na ye na nzete ya ba arc wapi
masuwa etandamaki na longo na mopepe ya mpokwa oyo ezalaki kobima na libongo mpe azelaki
mpo na kotala soki nkosi ekozala mingi mpe asepelaki. Sanza ezalaki likolo uta kala kasi alalaki likolo mpe mbisi
ebendaki liboso mpe masuwa ekendeki na kati ya tunnel ya mapata. Alamuki na koningana ya loboko na ye ya mobali oyo ezalaki komata na elongi na ye mpe
nsinga oyo ezalaki kozika na lobɔkɔ na ye ya mobali. Azalaki na liyoki moko te ya ye
loboko ya mwasi kasi akangaki frein nionso akokaki na loboko na ye ya mobali mpe nsinga ekendeki mbangu
libanda. Na nsuka loboko na ye ya mwasi ezwaki nsinga mpe amikitisi nsima
nsinga mpe sikawa ezikisaki mokɔngɔ na ye mpe lobɔkɔ na ye ya mwasi, mpe lobɔkɔ na ye ya mwasi
loboko ezalaki kozwa mpasi nyonso mpe kokata mabe. Atalaki nsima na
ba bobines ya nsinga mpe bazalaki koleisa malamu. Kaka na ntango wana mbisi
apumbwaki kosala kopasuka monene ya mbu mpe nsima kokweya makasi. Na nsima apumbwaki mbala na mbala mpe masuwa ezalaki kokende mbangu atako
ligne ezalaki kaka kokende mbangu libanda mpe mobange azalaki kotombola tension na
esika ya kobukana mpe kotombola yango tii na esika ya kobukana mbala na mbala. Ye
abendamaki na nse makasi na likonga mpe elongi na ye ezalaki na esika oyo bakataki
slice ya dauphin mpe akokaki koningana te. Oyo ezali oyo tozelaki, akanisaki. Yango wana sikoyo tózwa yango. Salá ete afuta molɔngɔ, akanisaki. Salá ete afuta yango. Akokaki komona te kopumbwa ya mbisi kasi ayokaki kaka kobukana ya...
océan mpe kosopana ya kilo ntango azalaki kokweya. Vitesse ya ligne ezalaki
kokata maboko mabe kasi ayebaki banda kala ete likambo oyo ekosalema mpe
amekaki kobatela kokata na biteni oyo ezalaki na calloused mpe kotika te
nsinga ekɔtaka na lobɔkɔ ya mobali to kokata misapi. Soki mwana mobali yango azalaki awa akosopa ba bobines ya nsinga, akanisaki. Iyo. Soki mwana mobali yango azalaki awa. Soki mwana mobali yango azalaki awa. Molongo ebimaki mpe ebimaki mpe ebimaki kasi ezalaki kokita sikawa mpe azalaki
kosala ete mbisi ezwa santimetele mokomoko na yango. Sikawa atombolaki motó na ye uta na...
nzete mpe libanda ya eteni ya mbisi oyo litama na ye enyataki. Na nsima, ye
azalaki na mabɔlɔngɔ mpe na nsima atɛlɛmaki malɛmbɛmalɛmbɛ na makolo. Azalaki kotika
ligne kasi malembe mingi koleka ntango nyonso. Asalaki mosala mpo na kozonga na esika oyo akokaki
koyoka na makolo na ye ba bobines ya nsinga oyo akokaki komona te. Ezalaki
ebele ya nsinga naino mpe sikawa mbisi esengelaki kobenda friction ya nyonso
molɔngɔ wana ya sika oyo ezali koleka na mai. Ɛɛ, akanisaki bongo. Mpe sikawa apumbwaki mbala koleka zomi na mibale mpe
atondisaki basaki pembenipembeni ya mokɔngɔ na ye na mopɛpɛ mpe akoki kokita na mozindo te mpo na
akufa esika nakoki kobɔkɔla ye te. Akobanda kosala cercle kala mingi te mpe na nsima
Nasengeli kosala mpo na ye. Na mituni nini ebandaki ye na mbalakaka boye? Ekoki kozala bongo
bazalaki na nzala oyo esalaki ete azala na elikya te, to azalaki kobanga
eloko moko na butu? Mbala mosusu ayokaki na mbalakaka kobanga. Kasi azalaki bongo
mbisi moko ya kimia, ya makasi mpe amonanaki lokola azalaki kobanga te mpe azalaki na elikia mingi. Ezali bongo
likambo ya kokamwa. "Ebongi ozala na bobangi te mpe ozala na confiance yo moko, mobange," alobaki. "Ozali kosimba ye lisusu kasi okoki kozwa ligne te." Kasi eumelaki te asengeli kosala bongo
sɛrklɛ."

Mobange asimbaki ye na loboko na ye ya mwasi mpe na mapeka na ye sikoyo mpe
agumbamaki mpe azwaki mai na lobɔkɔ na ye ya mobali mpo na kozwa oyo enyatamaki
mosuni ya dauphin longwa na elongi na ye. Azalaki kobanga ete ekoki kosala ye mpasi
ye mpe azalaki kosanza mpe kobungisa makasi na ye. Tango elongi na ye ezalaki
apɛtolaki asukolaki lobɔkɔ na ye ya mobali na mai oyo ezalaki likoló ya mopanzi mpe na nsima
tika yango etikala na mai ya mungwa ntango azalaki kotala pole ya liboso oyo ezali koya
liboso moi ebima. Azali kokende pene na ɛsti, akanisaki. Yango elingi koloba
alembi pe azali kokende na courant. Mosika te, ekosɛnga asala sɛrklɛ. Na nsima, mosala na biso ya solo ebandi. Nsima wana asambisaki ete lobɔkɔ na ye ya mobali eumelaki mingi na mai
abimisaki yango mpe atalaki yango. "Ezali mabe te," elobi ye. "Mpe mpasi."
ezali na ntina te mpo na moto."

Asimbaki nsinga na bokebi mpo ete ekota na moko te ya
nsinga ya sika ekata mpe ebalusaki kilo na ye mpo ete akoka kotya oyo ya ye
lobɔkɔ ya mwasi na kati ya mbu na ngámbo mosusu ya masuwa. "Osalaki mabe boye te mpo na eloko moko ya mpamba," alobaki na loboko na ye ya mwasi
loboko. "Kasi ezalaki na mwa ntango oyo nakokaki kozwa yo te."

Mpo na nini nabotamaki na mabɔkɔ mibale ya malamu te? akanisaki. Mbala mosusu ezalaki ya ngai
faute na kozanga ko former mutu wana bien. Kasi Nzambe ayebi ete asili kozala na yango
mabaku ekoki mpo na koyekola. Nzokande, asalaki mabe bongo te na butu, .
mpe asili kokangama kaka mbala moko. Soki a cramps lisusu tika ligne ekata ye
off. Tango akanisaki que ayebaki que azalaki kozala clair-headed te mpe ye
akanisaki ete asengeli kotafuna mwa ndambo mosusu ya dauphin. Kasi nakoki te, ayebisaki yango
ye moko. Ezali malamu kozala na motó ya pɛpɛlɛ na esika ya kobungisa makasi na yo
uta na mpasi ya kozoka. Mpe nayebi ete nakoki kobomba yango te soki nazali kolya yango banda elongi na ngai ezalaki
kati na yango. Nakobomba yango mpo na likambo ya mbalakaka tii ekokende mabe. Kasi ezali bongo
trop tard mpo na komeka makasi sikoyo na nzela ya alimentation. Ozali zoba, .
amilobelaki. Lia mbisi mosusu oyo epumbwaka. Ezalaki wana, epɛtolamaki mpe ebongisamaki, mpe azwaki yango na lobɔkɔ na ye ya mwasi
mpe alyaki yango kotafuna mikuwa na likebi mpe kolya yango nyonso tii na
mokila. Akanisaki ete ezali na bilei mingi koleka pene na mbisi nyonso. Au moins ba
lolenge ya makasi oyo nazali na yango mposa. Sikawa nasali oyo nakoki, akanisaki. Tika abanda kosala cercle mpe tika etumba eya. Moi ezalaki kobima mpo na mbala ya misato banda akɔtaki na mbu ntango...
mbisi ebandaki kosala zingazinga. Akokaki komona te na nzela ya kobalusama ya nsinga ete mbisi yango ezalaki kosala zingazinga. Ezalaki liboso mingi mpo na yango. Ayokaki kaka kolɛmba ya moke ya...
pression ya nsinga mpe abandaki kobenda yango na malembe na oyo ya ye
loboko ya mobali. Ekangamaki makasi, lokola ntango nyonso, kasi kaka ntango akómaki na...
point esika ekobukana, ligne ebandaki kokota A glisser ya ye
mapeka mpe motó uta na nse ya nsinga mpe abandaki kobenda na molɔngɔ
na ndenge ya kokita te mpe na malɛmbɛ. Asalelaki mabɔkɔ na ye nyonso mibale na ndenge ya kobalusabalusa
mpe amekaki kosala kobenda mingi lokola akokaki na nzoto na ye mpe ya ye
makolo. Makolo na ye ya kala mpe mapeka na ye ebalukaki na koningana ya...
kobenda. "Ezali cercle monene mpenza," elobi ye. "Kasi azali kosala cercle."

Na nsima, nsinga ekokɔta lisusu te mpe asimbaki yango tii ntango amonaki
matangá oyo ezali kopumbwa longwa na yango na moi. Na nsima ebandaki mpe ya kala
moto afukamaki mpe atikaki yango ezonga na kozanga kolinga na mai ya molili. "Azali kosala eteni ya mosika ya cercle na ye sik’oyo," elobi ye. Esengeli nasimba
nyonso oyo nakoki, akanisaki. Bolɛmbu yango ekosala ete sɛrklɛ na ye ezala mokuse mbala nyonso. Mbala mosusu nsima ya ngonga moko nakomona ye. Sikoyo esengeli nandimisa ye mpe na nsima ngai
esengeli koboma ye. Kasi mbisi ekobaki kosala zingazinga malembe mpe mobange yango azalaki na mai na motoki
mpe alɛmbaki na mozindo na mikuwa na ye ngonga mibale na nsima. Kasi ba cercles ezalaki
mokuse mingi sikawa mpe uta na lolenge molongo ebalukaki akokaki koyeba the
mbisi etombolaki mokemoke ntango azalaki kobɛta mai. Na boumeli ya ngonga moko mobange yango azalaki komona bisika ya moindo liboso ya miso na ye mpe
motoki yango epesaki ye mungwa na miso mpe epesaki mungwa na esika oyo bakataki likoló ya liso na ye mpe na oyo ya ye
elongi. Azalaki kobanga te bisika ya moindo. Bazalaki normal na
tension oyo azalaki kobenda na ligne. Kasi, mbala mibale asalaki yango
ayokaki kolɛmba nzoto mpe kizunguzungu mpe yango etungisaki ye. "Nakokaki te komizanga te mpe kokufa na mbisi lokola oyo," elobi ye. "Sikoyo."
que naza na ye koya kitoko boye, Nzambe asunga ngai nayika mpiko. Nakoloba a
nkama ya Batata na Biso mpe nkama ya Hail Marys. Kasi nakoki koloba yango te
sikoyo."

Tala bango balobaki, akanisaki. Nakoloba bango sima. Kaka na ntango wana ayokaki kobeta mpe koningana ya mbalakaka na nsinga oyo asimbaki na yango
maboko na ye mibale. Ezalaki ya makasi mpe ya mayoki makasi mpe ya kilo. Azali kobɛta mokambi ya nsinga na likɔnga na ye, akanisaki. Yango ezalaki bongo
ekangami mpo na koya. Asengelaki kosala bongo. Ekoki kosala ye apumbwa atako mpe ngai
akolinga ete atikala kosala zingazinga sikawa. Ba sauts ezalaki na ntina mpo na ye
mpo na kozwa mopɛpɛ. Kasi nsima na yango mokomoko akoki koyeisa monene esika oyo nsinga efungwami
mpota mpe akoki kobwaka nsinga. "Kopumbwa te, mbisi," alobaki. "Kopumbwa te."

Mbisi yango ebɛtaki nsinga mbala mingi mpe mbala nyonso azalaki koningana ya oyo ya ye
motó mobange atiki mwa molongo. Esengeli nasimba mpasi na ye esika ezali, akanisaki. Ya ngai ezali na ntina te. Ngai
akoki ko contrôler oyo ya ngai. Kasi mpasi na ye ekokaki kotinda ye akóma ligboma. Nsima ya mwa ntango mbisi yango etikalaki kobɛta na nsinga mpe ebandaki kosala zingazinga
malɛmbɛmalɛmbɛ lisusu. Mobange mobali azalaki kozwa molongo ya moke sikawa. Kasi ayokaki
kolɛmba nzoto lisusu. Atombolaki mwa mai ya mbu na lobɔkɔ na ye ya mwasi mpe alataki yango
motó na ye. Na nsima, alataki mingi mpe apakolaki nsima ya nkingo na ye. "Nazali na ba cramps te," alobaki. "Akolamuka kala mingi te mpe nakoki koumela. Yo."
esengeli koumela. Koloba kutu yango te."

Afukamaki na likonga mpe, mpo na mwa ntango, akɔtisaki nsinga likoló ya oyo ya ye
kozonga lisusu. Nakopema sikoyo tango akobima na cercle et puis
telema pe sala na ye tango akokota, a décidé. Ezalaki komekama monene kopema na kati ya likonga mpe kotika mbisi esala moko
cercle ye moko sans ko récupérer ata ligne moko. Kasi ntango mpasi yango
elakisaki mbisi ebalukaki mpo na koya epai ya masuwa, mobange atɛlɛmaki epai
makolo na ye mpe abandaki kobalusa mpe kobenda ya kotonga bilamba oyo ememaki
na molɔngɔ nyonso oyo azwaki. Nalɛmbi koleka ndenge nazalaki, akanisaki, mpe sikoyo mopɛpɛ ya mombongo
ezali komata. Kasi yango ekozala malamu mpo na komema ye na kati. Nazali na mposa ya likambo yango
mabe mpenza. "Nakopema na tour oyo ekolanda ntango akobima," elobi ye. "Nazali koyoka mingi."
malamu koleka. Na nsima, na ba tour mibale to misato mosusu nakozala na ye."

Chapeau na ye ya matiti ezalaki mosika na sima ya motó na ye mpe azindaki na nse na kati ya
kofukama na kobenda nsinga wana azalaki koyoka mbisi ebalukaka. Osalaka sikoyo, mbisi, akanisaki. Nako mema yo na tour. Mbu ematamaki mingi. Kasi ezalaki mopepe ya malamu mpe...
asengelaki kozala na yango mpo na kozonga na ndako. "Nakotambwisa kaka na sud mpe ouest," alobaki. "Moto abungaka ata moke te na mbu."
mpe ezali esanga molai."

Ezalaki na tour ya misato nde amonaki mbisi liboso. Amonaki ye liboso lokola elili ya molili oyo ezwaki ntango molai mpo na koleka na nse ya
masuwa oyo akokaki kondima te bolai na yango. "Te," alobaki. "Akoki kozala monene boye te."

Kasi azalaki monene boye mpe na nsuka ya cercle oyo ayaki na...
surface kaka yards ntuku misato mpe mobali amonaki mokila na ye ebimi na mayi. Ezalaki likoló koleka mbeli monene ya mbeli mpe lavande moko ya mpɛmbɛ mpenza likoló
mai ya langi ya bule ya moindo. Ezongaki nsima mpe lokola mbisi ezalaki kobɛta mai kaka na nse ya
surface mobange akokaki komona bulk na ye monene mpe ba rayures violets oyo
banded ye. Naino na ye ya nsima ezalaki na nse mpe ba pectorals na ye minene epalanganaki
ya monene. Na sɛrklɛ oyo mobange akokaki komona liso ya mbisi mpe mibale ya mpɛmbɛ
komela mbisi oyo ezalaki kobɛta mai zingazinga na ye. Ntango mosusu bazalaki komikangisa
epai na ye. Ntango mosusu bazalaki kokende mbangumbangu. Ntango mosusu bazalaki kobɛta mai na pɛtɛɛ nyonso
na elili na ye. Mokomoko na bango ezalaki na bolai ya mɛtrɛ koleka misato mpe ntango bazalaki kobɛta mai
nokinoki babɛtaki nzoto na bango mobimba lokola ba anguilles. Mobange azalaki kosukola sikoyo kasi na eloko mosusu longola kaka moi. Na chaque tour calme placid mbisi esalaki azalaki ko gagner ligne mpe azalaki
sûr que na deux tours mosusu akozala na chance ya kozua harpoon
na. Kasi nasengeli komema ye penepene, penepene, penepene, akanisaki. Esengeli te nameka mpo na
motó. Esengeli nazwa motema. "Zalá kimia mpe makasi, mobange," alobaki. Na cercle oyo elandaki mokɔngɔ ya mbisi ezalaki libanda kasi azalaki mwa mosika mingi
uta na masuwa. Na cercle oyo elandaki azalaki kaka mosika mingi kasi azalaki
likolo koleka libanda ya mai mpe mobange azalaki na ntembe te ete na kozwaka mwa mingi
molongo akokaki kozala na ye pembeni. A rigged harpoon na ye kala liboso mpe bobine na yango ya nsinga ya pete ezalaki na kati
kitunga moko ya zingazinga mpe nsuka ezalaki kosala yango makasi tii na bitt na kati ya likonga. Mbisi ezalaki kokota na cercle na ye sikawa kimia mpe kitoko kotala mpe
kaka mokila na ye monene nde ezali kotambola. Vieux abendaki ye nionso oyo ye
akokaki kopusana penepene na ye. Mpo na mwa ntango moke mbisi yango ebalukaki mwa moke
na ngambo na ye. Na nsima, amisembolaki mpe abandaki sɛrklɛ mosusu. "Na déplacer ye," mobange alobaki. "Na déplacer ye na tango wana."

Ayokaki lisusu kolɛmba sikoyo kasi asimbaki mbisi monene mpasi nyonso
ete akokaki. Natindaki ye, akanisaki. Peut-être mbala oyo nakoki kozua ye
esili koleka. Benda, maboko, akanisaki. Simbá likoló, makolo. Ya suka pona ngai, mutu. Ya suka mpo na ngai. Okendeki ata mokolo moko te. Mbala oyo nakobenda ye likolo. Kasi ntango atyaki milende na ye nyonso, kobanda yango malamu liboso ya...
mbisi eyaki pembeni mpe kobenda na makasi na ye nyonso, mbisi ebendaki
ndambo ya nzela mpe na nsima amisembolaki mpe abɛtaki mai. "Mbisi," mobange alobaki. "Mbisi, okozala na posa ya kokufa ata ndenge nini. Esengeli oboma ngai pe?"

Na ndenge wana eloko moko te ekokisama, akanisaki. Monɔkɔ na ye ezalaki kokauka mingi mpo na...
koloba kasi akokaki te kosimba mai sikawa. Esengeli nazwa ye
pembeni ya ntango oyo, akanisaki. Nazali malamu te mpo na ba tour ebele lisusu. Ee ozali, amilobelaki. Ozali malamu mpo na libela. Na tour oyo elandaki, azalaki pene ya kozala na ye. Kasi lisusu mbisi yango esembolaki
ye moko mpe abɛtaki mai malɛmbɛmalɛmbɛ mosika. Ozali koboma ngai, mbisi, mobange akanisaki. Kasi ozali na lotomo
mpo na. Namoná ata mokolo moko te oyo eleki monene, to ya kitoko koleka, to oyo eleki kimia to
eloko ya lokumu koleka yo, ndeko. Boya boma ngai. Nasalaka bongo te
soigner nani abomaka nani. Sikawa ozali kobulungana na motó, akanisaki. Osengeli kobatela
motó na yo polele. Bomba mutu na yo polele pe yeba ko souffrir lokola a
moto. To mbisi, akanisaki. "Bópɛtola, motó," alobaki na mongongo oyo akokaki koyoka mpenza te. "Bópɛtola makambo."

Mbala mibale lisusu ezalaki ndenge moko na ba tour. Nayebi te, mobange akanisaki. Azalaki na likambo ya...
koyoka ye moko kokende mbala nyonso. Nayebi te. Kasi nakomeka yango mbala moko
mingi koleka. Amekaki yango mbala moko lisusu mpe amiyokaki kokende ntango abalusaki
mbisi. Mbisi yango emisembolaki mpe ebɛtaki lisusu mai malɛmbɛmalɛmbɛ elongo na...
kotonga mokila monene na mopepe. Nakomeka yango lisusu, mobange alakaki, atako maboko na ye ezalaki na mushy
sikawa mpe akokaki komona malamu kaka na ba flashes. Amekaki yango lisusu mpe ezalaki ndenge moko. Bongo, akanisaki, mpe ayokaki
ye moko kokende liboso ete abanda; Nakomeka yango mbala moko lisusu. Azwaki mpasi na ye nyonso mpe oyo etikalaki ya makasi na ye mpe molai na ye
ekendeki lolendo pe atiaki yango contre pasi ya mbisi pe mbisi eyaki
likolo na mopanzi na ye mpe na mai na malembe na mopanzi na ye, mosolo na ye penepene
kosimbaka mabaya ya masuwa mpe abandaki koleka masuwa, molai, .
mozindo, ya monene, ya palata mpe ya barred na violet mpe interminable na mayi. Mobange abwaki nsinga mpe atyaki lokolo na ye likolo na yango mpe atombolaki
harpoon na likoló lokola akokaki mpe abwakaki yango na nse na makasi na ye nyonso, .
mpe makasi mingi awutaki kobenga, na mopanzi ya mbisi kaka
nsima ya ntolo monene oyo etombolaki likoló na mopɛpɛ tii na bosanda ya
ntolo ya mobali yango. Ayokaki ebende ekoti mpe amikitisi na yango mpe atambwisaki motuka
yango lisusu mpe na nsima apusaki kilo na ye nyonso nsima na yango. Bongo mbisi ezwaki bomoi, na liwa na ye kati na ye, mpe etombolaki likolo libanda
mai oyo ezali kolakisa bolai mpe bonene na ye nyonso monene mpe nguya na ye nyonso mpe
kitoko na ye. Amonanaki lokola akangamaki na mopepe likolo ya mobange na...
skiff ya masuwa. Na nsima akweyaki na mai na likama oyo etindaki nkisi ya kopupola likoló
mobange mpe likolo ya nyonso ya skiff. Mobange yango ayokaki kolɛmba nzoto mpe kobɛla mpe azalaki komona malamu te. Kasi ye
alongolaki nsinga ya harpoon mpe atikaki yango ekende malɛmbɛmalɛmbɛ na mabɔkɔ na ye ya mbindo
mpe, ntango akokaki komona, amonaki mbisi yango ezalaki na mokɔngɔ na ye elongo na palata na ye
libumu likolo. Arbre ya harpoon ezalaki kobima na angle moko longwa na...
lipeka ya mbisi mpe mbu ezalaki kobongwana langi na motane ya makila
uta na motema na ye. Ya liboso ezalaki molili lokola shoal na mayi ya bleu oyo
ezalaki na bozindo ya kilomɛtrɛ koleka moko. Na nsima, epalanganaki lokola lipata. Mbisi yango ezalaki
palata mpe kimia mpe ezalaki kopumbwapumbwa elongo na mbonge. Mobange mobali atalaki malamu na mwa emonaneli oyo azalaki na yango. Na nsima, abalukaki mibale ya nsinga ya harpoon zingazinga ya bitt oyo ezalaki na likonga
mpe alalisaki motó na ye na mabɔkɔ na ye. "Bobatela motó na ngai polele," alobaki na mabaya ya likonga. "Nazali a."
mobange oyo alembi. Kasi nabomi mbisi oyo oyo ezali ndeko na ngai mpe sikoyo
Esengeli nasala mosala ya baombo."

Sikawa nasengeli kobongisa bansinga mpe nsinga mpo na kobɛta ye pembeni, ye
makanisi. Ata soki tozalaki mibale pe toswaki ye po a charger ye pe to bail
her out, skiff oyo ekosimba ye jamais. Nasengeli kobongisa makambo nyonso, .
na nsima, bókɔtisa ye na kati mpe bóbɛta ye malamu mpe bóbɛta makonzí mpe bókende na masuwa
ndako. Abandaki kobenda mbisi na kati mpo na kozala na ye pembeni mpo akoka
lekisa nsinga moko na kati ya ba gills na ye mpe libanda ya monoko na ye mpe sala motó na ye makasi
pembeni ya likonga. Nalingi komona ye, akanisaki, mpe kosimba mpe kosimba
yoka ye. Azali bomengo na ngai, akanisaki. Kasi yango ezali te ntina oyo nalingi
yoka ye. Nakanisi nayokaki motema na ye, akanisaki. Ntango napusaki na...
arbre harpoon mbala ya mibale. Bomema ye sikoyo pe bosala ye mbangu pe
kozwa nsinga zingazinga ya mokila na ye mpe mosusu zingazinga ya katikati na ye mpo na kokangisa ye
na skiff. "Kokoma na mosala, mobange," alobaki. Azwaki mwa masanga ya moke mpenza ya...
mai. "Ezali na mosala mingi ya baombo esengeli kosalema sikawa lokola etumba ezali."
esili."

Atalaki likoló mpe na nsima abimaki epai ya mbisi na ye. Atalaki moi
na bokebi. Ezali mingi te koleka midi, akanisaki. Na mombongo yango
mopɛpɛ ezali komata. Milɔngɔ́ nyonso elimboli eloko te sikawa. Ngai ná mwana mobali tokosala yango
splice bango tango tozali na ndaku. "Yaka, mbisi," alobaki. Kasi mbisi yango eyaki te. Na esika na yango alali
kuna koninganaka sikawa na mbu mpe mobange abendaki skiff likolo
likolo na ye. Ntango azalaki kutu elongo na ye mpe azalaki na motó ya mbisi na likonga ye
akokaki kondima te bonene na ye. Kasi afungolaki nsinga ya harpoon na...
bitt, alekisaki yango na kati ya ba gills ya mbisi mpe libanda ya mbanga na ye, asalaki tour
zingazinga ya mopanga na ye na nsima alekisaki nsinga na nzela ya gill mosusu, esalemaki
kobaluka mosusu zingazinga ya mosolo mpe akangaki nsinga ya mibale mpe asalaki yango
mbangu tii na bitt na kati ya arc. Akataki nsinga na ntango wana mpe akendaki nsima na
nsinga ya mokila. Mbisi yango ekómaki palata longwa na langi ya motane-bulé na ye ya ebandeli
mpe palata, mpe bansinga yango ezalaki komonisa langi ya violet ya motane lokola oyo ya ye
mokila. Bazalaki minene koleka loboko ya mobali na misapi na ye epalangani mpe
liso ya mbisi ezalaki komonana lokola ekabwani lokola batalatala oyo ezali na périscope to lokola a
mosantu na kati ya mobembo. "Ezalaki nzela se moko ya koboma ye," mobange alobaki. Azalaki koyoka
malamu koleka uta mai mpe ayebaki ete akokende mosika te mpe motó na ye
ezalaki polele. Azali koleka kilo nkama zomi na mitano lolenge azali, akanisaki. Mbala mosusu mingi koleka. Soki alati libanda mibale na misato ya yango na santime ntuku misato
kilo moko? "Nazali na mposa ya crayon mpo na yango," elobi ye. "Motó na ngai ezali polele boye te. Kasi."
Nakanisi ete DiMaggio monene akozala na lolendo mpo na ngai lelo. Nazalaki na mokuwa te
ba spurs ya ba spurs. Kasi maboko mpe mokɔngɔ ezalaki kosala mpasi solo."  Nazali komituna soki mokuwa nini
spur ezali, akanisaki. Peut-être tozali na bango sans koyeba yango. Asalaki ete mbisi ezala mbangu mpo na kofukama mpe nsima ya masuwa mpe na katikati mpo na kopekisa yango. Ye
ezalaki monene mingi ezalaki lokola kobɛtabɛta skiff moko ya monene mingi pembenipembeni. Akataki a
eteni ya nsinga mpe akangaki mbanga ya nse ya mbisi na nsuki na ye bongo ya ye
monɔkɔ ezalaki kofungwama te mpe bazalaki kosala mobembo na masuwa pɛto soki likoki ezali. Na nsima
amataki na mast mpe, na nzete oyo ezalaki gaff na ye mpe na oyo ya ye
boom rigged, voile patched ebendaki, masuwa ebandaki kotambola, mpe ndambo
etandamaki na nsima ya masuwa akendeki na sudi-wɛsti. Azalaki na mposa ya boussole te mpo na koyebisa ye esika oyo sudi-wɛsti ezali. Ye kaka
ezalaki na mposa ya koyoka mopepe ya mombongo mpe kobenda ya voile. Ngai
malamu kotia mwa ligne libanda na cuillère likolo na yango pe komeka pe kozua
eloko ya kolia pe komela pona humidité. Kasi akokaki te kozwa a
cuchara mpe sardines na ye epɔlaki. Yango wana, akangaki eteni moko ya langi ya jaune
matiti mabe ya golfe na gaff ntango bazalaki koleka mpe ningisaki yango mpo ete ya mike
ba crevettes oyo ezalaki na kati ekweaki na mabaya ya skiff. Kuna
bazalaki koleka zomi na mibale na bango mpe bapumbwaki mpe babɛtaki makolo lokola zelo
ba puces. Mobange yango akangaki mitó na bango na mosapi monene mpe
mosapi ya monene mpe alyaki bango kotafuna ba coquillages mpe mikila. Bazalaki
très petite mais ayebaki que ezalaki nourrir pe ezalaki goût bien. Mobange yango azalaki naino na masanga mibale ya mai na molangi mpe azalaki kosalela
ndambo ya moko nsima ya kolya ba crevettes. Skiff ezalaki kotambola malamu
kotalela ba handicaps mpe akambaki na tiller na nse ya loboko na ye. Akokaki komona mbisi mpe asengelaki kaka kotala maboko na ye mpe koyoka ya ye
kozonga na nsima ya masuwa mpo na koyeba ete likambo yango esalemaki mpenza mpe esalemaki te
ndoto moko. Na ntango moko oyo azalaki koyoka mabe mpenza pene na nsuka, ye
akanisaki mbala mosusu ete ezalaki ndɔtɔ. Na nsima ntango amonaki mbisi yango
kobima na mai mpe kokangama kozanga koningana na likoló liboso ete akwea, ye
azalaki na ntembe te ete ezalaki na mwa kokamwa monene mpe akokaki kondima yango te. Na nsima, akokaki komona malamu te, atako sikawa azalaki komona malamu lokola liboso. Sikawa ayebaki ete mbisi ezalaki mpe maboko mpe mokɔngɔ na ye ezalaki ndoto te. Maboko ebikaka noki, akanisaki. Nalongolaki bango makila pɛto mpe mungwa
mai ekobikisa bango. Mai ya molili ya golfe ya solo nde eleki monene
mobikisi oyo azali. Nyonso oyo nasengeli kosala ezali kaka kobatela motó polele. Maboko
basali mosala na bango mpe tozali kosala mobembo na masuwa malamu. Na monoko na ye ekangami mpe ya ye
mokila semba likolo mpe na nse tosalaka masuwa lokola bandeko. Na nsima, motó na ye ebandaki
mpo na kokoma mwa polele te mpe akanisaki, azali kokɔtisa ngai to nazali
komema ye na kati? Soki nazalaki kobenda ye sima mbele ekozala te
motuna. To soki mbisi yango ezalaki na kati ya masuwa, na lokumu nyonso esili, .
motuna mpe elingaki kozala te. Kasi bazalaki kosala mobembo elongo na masuwa
akangamaki pembenipembeni mpe mobange akanisaki, tika akotisa ngai soki yango
esepelisaka ye. Naleki ye kaka na nzela ya mayele mabe mpe alingaki koloba
ngai mabe moko te. Batambolaki masuwa malamu mpe mobange azindisaki maboko na ye na mai ya mungwa mpe
amekaki kobatela motó na ye pɛto. Ezalaki na mapata ya cumulus ya likolo mpe
cirrus ekoki likolo na bango mpo ete mobange ayeba mopepe ekowumela
butu mobimba. Mobange yango azalaki kotala mbisi yango ntango nyonso mpo na koyeba soki ezali na ntembe te
ezalaki solo. Ezalaki ngonga moko liboso ete requin ya liboso ebɛta ye. Requin yango ezalaki likama te. Azalaki komata uta na mozindo ya...
mai lokola lipata ya molili ya makila efandaki mpe epalanganaki na kilometele
mbu ya mozindo. Azalaki komata mbangu mpenza mpe mpenza kozanga bokebi ete
abukaki likoló ya mai ya bule mpe azalaki na moi makasi. Na nsima, ye
akweyaki lisusu na mbu mpe azwaki nsolo yango mpe abandaki kobɛta mai
nzela oyo skiff mpe mbisi ezwaki. Ntango mosusu azalaki kobungisa nsolo. Kasi akozwa yango lisusu, to azwaki yango
kaka mwa ndambo na yango, mpe abɛtaki mai mbangumbangu mpe makasi na nzela. Azalaki a
requin Mako ya monene mingi oyo etongami mpo na kobɛta mai mbangu lokola mbisi oyo eleki mbangu na
mbu mpe biloko nyonso oyo etali ye ezalaki kitoko longola kaka mbanga na ye. Mokɔngɔ na ye ezalaki bleu lokola ya mbisi ya mopanga mpe libumu na ye ezalaki palata mpe ya ye
mposo ezalaki pɛtɛɛ mpe kitoko. Atongamaki lokola mbisi ya mopanga longola se
mbanga na ye minene oyo ekangamaki makasi sikawa lokola azalaki kobɛta mai mbangu, kaka na nse ya
surface na fin dorsal na ye ya likolo oyo ezali ko mbelier na mayi sans
koningana. Na kati ya mbɛbu mibale oyo ekangamaki ya mbanga na ye nyonso mwambe na ye
milɔngɔ ya mino ezalaki kobalusama na kati. Bazalaki bato mpamba te
mino oyo ezali lokola piramide ya ba requins mingi. Bazalaki na lolenge ya moto
misapi ntango ezali kopɔla lokola manzaka. Bazalaki pene na molai lokola
misapi ya mobange mpe bazalaki na bansɔngɛ ya kokata oyo ezalaki lokola rasoir
ngambo nyonso mibale. Oyo ezalaki mbisi oyo etongamaki mpo na kolya mbisi nyonso oyo ezalaki na...
mbu, oyo ezalaki mbangu mpe makasi mpe na bibundeli malamu na boye ete bazalaki na mosusu te
monguna. Sikawa akendeki mbangu ntango azalaki koyoka nsolo ya sika mpe bleu na ye
fin dorsal ekata mai. Tango mobange amonaki ye azali koya ayebaki que oyo ezalaki requin oyo ezalaki na yango
kobanga ata moke te mpe akosala mpenza oyo alingi. Ye nde abongisaki...
harpoon mpe asalaki nsinga mbangu ntango azalaki kotala ndenge requin ezali komata. Ba
nsinga ezalaki mokuse lokola ezalaki na eloko te oyo akataki mpo na kobɛta mbisi. Motó ya mobange yango ezalaki polele mpe malamu sikoyo mpe atondaki na ekateli
kasi azalaki na elikya moke. Ezalaki malamu mingi mpo na koumela, akanisaki. Azwaki
moko atali mbisi monene wana azalaki kotala ndenge requin ezali kokangama.Ekoki kozala
lokola mpe bazalaki ndɔtɔ, akanisaki. Nakoki te kopekisa ye abɛta
ngai kasi mbala mosusu nakoki kozwa ye. _Dentuso_, akanisaki. Chance mabe na yo
mama. Requin ekangamaki mbangu na sima mpe tango abeta mbisi mobange amonaki
monoko na ye efungwami mpe miso na ye ya kokamwa mpe kokatakata ya mino oyo ezali kobɛtabɛta
ntango azalaki kokende liboso na misuni kaka likoló ya mokila. Motó ya requin
azalaki na mai te mpe mokɔngɔ na ye ezalaki kobima mpe mobange yango azalaki koyoka
makɛlɛlɛ ya loposo mpe mosuni oyo ezalaki kopasola mbisi monene ntango azalaki kobɛtabɛta
harpoon na nse na motó ya requin na esika oyo nsinga ezali kati na oyo ya ye
miso ekatanaki na nsinga oyo ezalaki kozonga mbala moko nsima longwa na zolo na ye. Milɔngɔ́ ya ndenge wana ezalaki te. Ezalaki kaka na motó ya bleu ya kilo ya makasi mpe
miso minene mpe mandɛfu oyo ezali kobɛtabɛta mpe kopusama oyo ezali komela nyonso. Kasi yango
ezalaki esika oyo bɔɔngɔ ezalaki mpe mobange abɛtaki yango. Abɛtaki yango na
makila na ye mushed maboko kotambwisa harpoon ya malamu na makasi na ye nyonso. Abeta yango sans espoir mais na résolution pe na malignité complète. Requin abalukaki mpe mobange amonaki liso na ye ezalaki na bomoi te mpe na nsima
abalukaki mbala moko lisusu, amizingaki na bansinga mibale ya nsinga. Mobange ayebaki que akufi kasi requin alingaki kondima yango te. Na nsima, na mokɔngɔ na ye, na mokila na ye oyo ezali kobɛtabɛta mpe mbanga na ye ezali kobɛtabɛta,...
requin oyo bazalaki kotimola likoló ya mai ndenge masuwa oyo ememaka mbangu esalaka. Mai ezalaki mpɛmbɛ
epai mokila na ye ebetaki yango mpe ndambo misato na minei ya nzoto na ye ezalaki polele likoló
mai ntango nsinga yango ekangamaki, eninganaki, mpe na nsima epasukaki. Ba
requin alalaki kimia mpo na mwa ntango na likolo mpe mobange
azalaki kotala ye. Na nsima, akitaki malɛmbɛmalɛmbɛ mpenza. "Azwaki kilo soki ntuku minei," mobange alobaki na mongongo makasi. Azwaki ya ngai
harpoon mpe mpe nsinga nyonso, akanisaki, mpe sikawa mbisi na ngai ezali kobimisa makila lisusu
mpe ekozala na basusu. Azalaki kolinga lisusu kotala mbisi te banda azalaki
ba mutilé na nzoto. Ntango mbisi ebɛtamaki ezalaki lokola nde ye moko abɛtamaki
kobɛta. Kasi nabomaki requin oyo ebɛtaki mbisi na ngai, akanisaki. Mpe azalaki moto oyo
_dentuso_ ya monene oyo namoná naino te. Mpe Nzambe ayebi ete nazali na yango
bamonaki oyo ya minene. Ezalaki malamu mingi mpo na koumela, akanisaki. Nalingaki ete ezala ndoto sikawa
mpe ete nakangaki mbisi na nsinga te mpe nazalaki ngai moko na mbeto na
bazulunalo. "Kasi moto asalemi mpo na kolonga te," elobi ye. "Moto akoki kobebisama kasi."
balongi te."  Nazali na mawa ete nabomaki mbisi atako bongo, akanisaki. Sikoyo tango ya mabe ekomi pe naza kutu na harpoon te. Ba
_dentuso_ aza motema mabe pe na makoki pe makasi pe mayele. Kasi nazalaki mingi koleka
mayele ete azalaki. Mbala mosusu te, akanisaki. Mbala mosusu nazalaki kaka
kozala na bibundeli malamu koleka. "Kokanisa te, mobange," alobaki na mongongo makasi. "Bokende na masuwa na nzela oyo mpe bozwa."
yango ntango ekoya."

Kasi nasengeli kokanisa, akanisaki. Po ezali nionso natikali. Yango mpe
baseball, lisano ya baseball. Nazali komituna ndenge nini DiMaggio monene alingaki kolinga lolenge ngai
kobeta ye na cerveau? Ezalaki likambo monene te, akanisaki. Mobali nyonso
akokaki kosala yango. Kasi okanisi ete maboko na ngai ezalaki handicap monene lokola
ba spurs ya mikuwa? Nakoki koyeba te. Nazalaki ata mokolo moko te na likambo moko ya mabe na litindi na ngai
longola kaka ntango oyo rayon ya sting eswaki yango ntango nanyataki ye ntango
kobɛta mai mpe ekómisaki makolo ya nse paralize mpe esalaki mpasi oyo ekoki kokanga motema te. "Kanisá likambo moko ya esengo, mobange," alobaki. "Minute nyonso sikoyo."
ozali penepene na ndako. Ozali kosala mobembo na masuwa na pete mpo na kobungisa kilo ntuku minei."

Ayebaki malamu mpenza motindo ya oyo ekokaki kosalema ntango akomaki na
eteni ya kati ya courant. Kasi eloko moko te esengelaki kosalema sikoyo. "Ee ezali," alobaki na mongongo makasi. "Nakoki kobɛta mbeli na ngai na ntolo ya moko."
ya ba remorques."

Na yango, asalaki yango na motindo ya bilanga na nse ya lobɔkɔ na ye mpe na nkasa ya voile
na nse ya lokolo na ye. "Sikoyo," alobaki. "Nazali kaka mobange. Kasi nazali na bibundeli te."

Mopepe ezalaki ya sika sikawa mpe akendeki na masuwa malamu. Azalaki kotala kaka...
liboso eteni ya mbisi mpe mwa elikya na ye ezongaki. Ezali bozoba kozala na elikya te, akanisaki. D'ailleurs na ndimi eza lisumu. Kokanisa masumu te, akanisaki. Mikakatano ekoki sikoyo
kozanga lisumu. Lisusu nazali na compréhension na yango te. Nazali na bososoli na yango te mpe nazali na ntembe te ete nandimi yango. Mbala mosusu ezalaki lisumu koboma mbisi. Nakanisi ete ezalaki atako ngai
asalaki yango mpo na kobatela ngai na bomoi mpe koleisa bato mingi. Kasi na nsima makambo nyonso ezali a
lisumu. Kokanisa masumu te. Ezali mingi trop tard mpo na yango mpe kuna
ezali bato oyo bafutamaka mpo na kosala yango. Tiká bákanisa yango. Ozalaki
abotamaki mpo na kozala mobomi-mbisi lokola mbisi ebotamaki mpo na kozala mbisi. San Pedro na engumba
azalaki mobomi-mbisi lokola tata ya DiMaggio monene. Kasi azalaki kolinga kokanisa makambo nyonso oyo azalaki komipesa na yango mpe
lokola eloko ya kotanga ezalaki te mpe azalaki na radio te, akanisaki
mingi mpe akobaki kokanisa na ntina ya lisumu. Obomaki kaka mbisi te
mpo na kotikala na bomoi mpe koteka mpo na bilei, akanisaki. Obomaki ye mpo na
lolendo mpe mpo ozali mobomi-mbisi. Olingaki ye tango azalaki na bomoi
mpe olingaki ye nsima. Yango olingi ye, ezali lisumu te koboma ye. To ezali mingi koleka? "Okanisaka mingi, mobange," alobaki na mongongo makasi. Kasi osepelaki koboma _dentuso_, akanisaki. Azali kofanda na...
mbisi ya bomoi ndenge ozali kosala. Azali te moto oyo azali kobwaka biloko to kaka mposa ya kolya oyo ezali koningana
ndenge ba requins mosusu ezalaka. Azali kitoko mpe ya lokumu mpe ayebi kobanga te
eloko nyonso. "Nabomaki ye mpo na komibatela," mobange alobaki na mongongo makasi. "Mpe nabomaki."
ye malamu."

Longola yango, akanisaki ete makambo nyonso ebomaka biloko mosusu nyonso na ndenge moko boye. Koboma mbisi ebomaka ngai mpenza ndenge esalaka ete nazala na bomoi. Mwana mobali yango abatelaka ngai na bomoi, .
akanisaki. Nasengeli komikosa mingi te. Amikitisi na mopanzi mpe abendaki kofungola eteni moko ya misuni ya...
mbisi epai requin ekataki ye. Atafunaki yango mpe amonaki lolenge na yango
mpe elengi na yango ya malamu. Ezalaki makasi mpe ezalaki na mai mingi, lokola misuni, kasi ezalaki bongo te
motane, motane. Stringness ezalaki te na kati mpe ayebaki que eko mema
ntalo oyo eleki monene na zando. Kasi moyen ya kobatela ya yango ezalaki te
nsolo ebimaki na mai mpe mobange ayebaki ete ntango ya mabe mpenza ezalaki
koya. Mopɛpɛ ezalaki kokita te. Ezalaki kozonga nsima mwa mosika na kati ya...
nord-est mpe ayebaki ete yango elimbolaki ete ekokwea te. Ba ya kala
moto atalaki liboso na ye kasi akokaki komona ba voiles te mpe akokaki komona te
coque to milinga ya masuwa moko te. Ezalaki kaka na mbisi oyo epumbwaka oyo
amataki uta na likonga na ye na masuwa mosika na ngambo nyonso mibale mpe bisika ya langi ya jaune
ya matiti mabe ya golfe. Akokaki ata komona ndɛkɛ moko te. Azalaki kosala mobembo na masuwa na boumeli ya ngonga mibale, azalaki kopema na nsima ya masuwa mpe ntango mosusu azalaki kotafuna
mwa misuni oyo euti na marlin, kolukaka kopema mpe kozala makasi, .
ntango amonaki requin ya liboso kati na ba requins mibale. "_Ay_," alobaki na mongongo makasi. Libongoli moko te mpo na liloba oyo mpe
mbala mosusu ezali kaka makɛlɛlɛ lokola oyo moto akoki kosala, kozanga ete alingi, .
koyokaka nsuki ezali koleka na maboko na ye mpe na kati ya nzete. "_Galanos_," alobaki na mongongo makasi. Amonaki naino ya mibale oyo ezali sikawa komata
nsima ya oyo ya liboso mpe asilaki koyeba bango lokola ba requins ya zolo ya pelle na nzela ya...
naino ya motane, ya triangle mpe ba mouvements ya balabala ya mokila. Bazalaki na yango
nsolo mpe bazalaki na esengo mpe na bozoba ya nzala na bango monene
bazalaki kobungisa mpe kokuta nsolo na esengo na bango. Kasi bango
bazalaki kokanga ntango nyonso. Mobange asalaki nkasa mbangu mpe akangaki tiller. Na nsima, azwaki likambo
remorque oyo ezalaki na mbeli ekangamaki na yango. Atombolaki yango na pete lokola ye
akokaki mpo ete mabɔkɔ na ye etombokelaki mpasi yango. Na nsima, afungolaki mpe
akangaki yango likoló na yango na pɛtɛɛ nyonso mpo na kofungola yango. Akangaki bango makasi bongo
bakozwa mpasi sikawa mpe bakolɛnga te mpe bazalaki kotala
ba requins bayaka. Akokaki komona mitó na bango ya minene, oyo ekómaki patatalu, oyo ezalaki na nsɔngɛ ya pɔtɔpɔtɔ
sikoyo mpe na nsɔngɛ ya mpɛmbɛ oyo ezali na nsɔngɛ ya mpɛmbɛ oyo ezali na ntolo ya minene. Bazalaki koyinana
ba requins, nsolo mabe, ba scavengers lokola mpe babomi, mpe tango bazalaki
na nzala bazalaki koswa na esika oyo masuwa to kotambwisa masuwa. Ezalaki makambo yango
ba requins oyo elingaki kokata makolo mpe ba flippers ya ba tortues ntango
ba tortues bazalaki kolala na likolo, mpe bazalaki kobɛta moto na kati ya
mai, soki bazalaki na nzala, ata soki moto yango azalaki na nsolo ya makila ya mbisi te
to mpe ya mbisi oyo ekɔti likoló na ye. "_Ay_," mobange alobaki. "_Galanos_. Yaka, _Galanos_."

Bayaki. Kasi bayaki te ndenge ba Mako bayaki. Moko abalukaki mpe
abimaki na miso te na nse ya skiff mpe mobange akokaki koyoka skiff
koningana ntango azalaki koningana mpe kobenda mbisi. Mosusu azalaki kotala oyo ya kala
mobali na miso na ye ya jaune oyo epasukaki mpe na nsima akɔtaki mbangu na ndambo na ye
sɛrklɛ ya mandɛfu ya monene mpo na kobɛta mbisi epai basilaki koswa ye. Molongo elakisaki polele na likolo ya motó na ye ya motane mpe mokɔngɔ epai wapi...
cerveau esanganaki na mokuwa ya mokɔngɔ mpe mobange yango atambolaki mbeli na remorque
na kati ya esika oyo esanganaki, abimisaki yango, mpe akɔtisaki yango lisusu na kati ya oyo ya requin
miso ya jaune oyo ezali lokola mbwa. Requin atikaki mbisi mpe ekita na nse, .
komela oyo azwaki ntango azalaki kokufa. Skiff ezalaki kaka koningana na kobebisama oyo requin mosusu ezalaki
kosala na mbisi pe mobange atikaki nkasa po skiff
ezalaki kobalusabalusa na mopanzi ya monene mpe kobimisa requin yango longwa na nse. Ntango amonaki
requin oyo amikitisi na mopanzi mpe abɛtaki ye makofi. Abɛtaki kaka misuni
mpe mposo ya nyama etiamaki makasi mpe azwaki na mpasi mbeli na kati
esalaki ye mpasi kaka na mabɔkɔ te kasi mpe lipeka na ye. Kasi requin yango eyaki likolo
mbangu na motó libanda mpe mobange abɛtaki ye carré na katikati
ya motó na ye oyo ezalaki na likoló ya patatalu ntango zolo na ye ebimaki na mai mpe etandamaki na likoló
mbisi yango. Mobange yango abimisaki mbeli mpe abɛtaki requin makofi na ndenge ya sikisiki
na esika moko lisusu. Azalaki kaka kokangama na mbisi na mbanga na ye oyo ekangami na nsinga
mpe mobange yango abɛtaki ye na liso na ye ya mwasi. Requin yango ezalaki kaka kokangama
kuna. "Te?" mobange alobaki mpe abenganaki mbeli kati na mikuwa ya mokɔngɔ mpe
bɔɔngɔ na yango. Ezalaki lisasi ya pete sikawa mpe ayokaki cartilage ekatamaki. Mobange yango azongisaki nsima libenga ya masuwa mpe atyaki mbeli yango na katikati ya mbanga ya requin
mpo na kofungola yango. Abalusaki mbeli mpe lokola requin elongwaka ye
alobaki: "Kende, _galano_. Kita na nse kilometele moko na mozindo. Kende kotala moninga na yo,
to mbala mosusu ezali mama na yo."

Mobange yango apangusi mbeli ya mbeli na ye mpe alalisaki libenga. Na nsima
akutaki nkasa mpe voile etondi mpe amemaki skiff likolo
cours na ye. "Esengeli bazwaki ndambo moko na minei ya ye mpe ya misuni ya malamu koleka," elobi ye
na mongongo makasi. "Nalingaki ezala ndoto mpe ete nakangamaki na ye ata mokolo moko te. Nazali."
mawa mpo na yango, mbisi. Ezali kosala ete makambo nyonso ezala mabe."  Atɛlɛmaki mpe ye
alingaki te kotala mbisi yango sikoyo. Drained ya makila mpe awash ye
atalaki langi ya nsima ya palata ya talatala mpe bansinga na ye
ezalaki kaka kolakisa. "Nasengelaki kobima mosika boye te, mbisi," alobaki. "Ezali mpe te mpo na yo."
mpe mpo na ngai. Nazali na mawa, mbisi."

Sikawa, alobaki na motema na ye. Tala na ba lashing na mbeli pe tala soki
bakati yango. Sima zwa loboko na yo na ordre mpo ezali kaka
makambo mosusu oyo ekoya. "Nalingaki nazala na libanga mpo na mbeli," mobange alobaki nsima ya kozala na yango
atalaki fimbo na ntolo ya remorque. "Nasengelaki komema libanga moko."
Osengelaki komema biloko mingi, akanisaki. Kasi bomemaki te
bango, mobange mobali. Sikawa ezali ntango te ya kokanisa makambo oyo ozali na yango te. Kanisá naino
ya oyo okoki kosala na oyo ezali. "Opesi ngai toli ya malamu mingi," alobaki na mongongo makasi. "Nalembi yango."

Asimbaki tiller na nse ya loboko na ye mpe azindisaki maboko na ye mibale na mai
ntango masuwa yango ezalaki kokende liboso. "Nzambe ayebi boni oyo ya suka wana ezwaki," elobi ye. "Kasi azali mingi."
pete koleka sikoyo."  Alingaki te kokanisa na mutilated under-side ya
mbisi yango. Ayebaki ete moko na moko ya mabulu ya koningana ya requin ezalaki
misuni epasolamaki mpe ete mbisi yango esalaki sikoyo nzela mpo na ba requins nyonso lokola
bonene lokola nzela monene oyo ezali koleka na mbu. Azalaki mbisi mpo na kobatela moto eleko mobimba ya malili, akanisaki. Kokanisa te
ete. Pema kaka pe meka kozua maboko na yo na forme pona ko défendre oyo ezali
na lobɔkɔ ya mwasi na ye. Nsolo ya makila oyo euti na mabɔkɔ na ngai elimboli eloko te sikoyo na nyonso
nsolo wana na kati ya mai. D'ailleurs ba bimisaka makila mingi te. Ezali na
eloko moko te ekata oyo elakisi eloko. Kobima makila ekoki kosala ete lobɔkɔ ya mwasi ekɔta te
kolɛmba nzoto. Nakoki kokanisa nini sikoyo? akanisaki. Eloko moko te. Nasengeli kokanisa eloko moko te
mpe zela oyo ekolanda. Nalingaki ete ezalaki mpenza ndɔtɔ, ye
makanisi. Kasi nani ayebi? Ekoki kozala ete ekómaki malamu. Requin oyo elandaki oyo eyaki ezalaki zolo moko ya pelle. Ayaki lokola ngulu
na esika oyo batyaka mai soki ngulu ezali na monɔkɔ monene mpenza na boye ete okokaki kotya motó
kati na yango. Mobange yango atikaki ye abeta mbisi mpe na nsima akɔtisaki mbeli yango
remorque ekiti na cerveau na ye. Kasi requin yango ebalukaki nsima ntango ye
ebalukaki mpe mbeli epasukaki. Mobange amifandaki mpo na kotambwisa. Azalaki ata kotala ya minene te
requin oyo ezali kozinda malɛmbɛmalɛmbɛ na mai, ezali komonisa liboso bonene ya bomoi, na nsima ezali moke, .
na nsima ya mikemike. Yango ezalaki ntango nyonso kosepelisa mobange yango. Kasi asalaki ata bongo te
botala yango sikoyo. "Nazali na gaff sikoyo," alobaki. "Kasi ekosala malamu te. Nazali na...
ba remorques mibale na tiller na club ya mokuse."

Sikawa babeti ngai, akanisaki. Nazali mobange mingi mpo na kosala ba requins na club
liwa. Kasi nakomeka yango ntango nyonso oyo nazali na ba remorques mpe na club ya mokuse
mpe mosali ya bilanga. Atyaki lisusu mabɔkɔ na ye na mai mpo na kosopa yango. Ezalaki kokóma na retare
na nsima ya midi mpe amonaki eloko mosusu te kaka mbu mpe likoló. Ezalaki
mopɛpɛ mingi na likoló koleka ndenge ezalaki, mpe eumelaki te azalaki kolikya ete ye
akomona mabele. "Olembi, mobange," alobaki. "Olembi na kati."

Ba requins babɛtaki ye lisusu te tii mwa moke liboso moi ela. Mobange amonaki ba navettes ya marron koya na nzela ya large mbisi
esengeli kosala na mai. Bazalaki kutu ko quartering na scent te. Bazalaki kokende semba na skiff oyo ezalaki kobɛta mai pembenipembeni. Akangaki tiller, asalaki ete nkasa yango mbangu mpe asimbaki loboko na nse ya nsima ya masuwa
mpo na club. Ezalaki mokaba ya remorque oyo eutaki na remorque oyo ebukanaki oyo bakataki na scie tii
na bolai ya mɛtrɛ soki mibale na ndambo. Akokaki kosalela yango kaka na ndenge ya malamu
na loboko moko mpo na kosimba ya mokaba mpe asimbaki malamu
ya yango na lobɔkɔ na ye ya mobali, kogumba lobɔkɔ na ye likoló na yango, wana azalaki kotala
ba requins bayaka. Bango mibale bazalaki _galanos_. Esengeli natika oyo ya liboso asimba malamu mpe nabɛta ye na nsɔngɛ ya
zolo to semba na likoló ya motó, akanisaki. Ba requins mibale ekangamaki esika moko mpe lokola amonaki oyo azalaki penepene na ye efungwamaki
mbanga na ye mpe kozindisa yango na ngámbo ya palata ya mbisi, atombolaki
club likolo mpe akitisaki yango kilo mpe kobɛtabɛta likoló ya
motó ya monene ya requin. Ayokaki solidité ya caoutchouc lokola club eyaki
na nse. Kasi ayokaki rigidité ya mokuwa mpe mpe abɛtaki requin
mbala moko lisusu makasi na ngambo mosusu ya zolo ntango azalaki kokita uta na
mbisi. Requin mosusu akɔtaki mpe ebimaki mpe sikoyo akɔtaki lisusu na mbanga na ye
ya monene. Mobange yango azalaki komona biteni ya misuni ya mbisi yango ezali kosopana
mpɛmbɛ uta na nsɔngɛ ya mbanga na ye ntango azalaki kobɛta mbisi mpe kokanga oyo ya ye
mbanga ya mandɛfu. Abalukaki epai na ye mpe abɛtaki kaka motó mpe requin atalaki
ye mpe afungolaki misuni yango. Mobange yango abalusaki nzete yango na nse
ye lisusu ntango azalaki kokita mpo na komela mpe kobɛta kaka solide ya kilo
kozala na caoutchouc. "Yaka, _galano_," mobange alobaki. "Kota lisusu."

Requin ayaki mbangumbangu mpe mobange abɛtaki ye ntango azalaki kokanga mbanga na ye. Abeta ye makasi mpe uta likolo lokola akokaki kotombola nzete. Mbala oyo ayokaki mokuwa na nse ya bɔɔngɔ mpe abɛtaki ye
lisusu na esika yango moko ntango requin ezalaki kopasola misuni yango na malɛmbɛ
mpe ekita na nse longwa na mbisi. Mobange mobali yango atalaki ete aya lisusu kasi ata requin moko te amonisaki. Na nsima, amonaki moko na likoló ezali kobɛta mai na basɛrklɛ. Amonaki te
fin ya mosusu. Nakokaki komizela te ete nakoboma bango, akanisaki. Nakokaki kozala na yango na ntango na ngai. Kasi nasali bango mibale mpasi makasi mpe moko te akoki koyoka malamu mingi. Soki
Nakokaki kosalela chauve-souris na maboko mibale nakokaki koboma ya liboso
moko na ntembe te. Ata sikawa, akanisaki. Alingaki kotala mbisi yango te. Ayebaki ete ndambo na ye ezalaki bongo
ebebisami. Moi esilaki kolala ntango azalaki na etumba na
ba requins oyo babengi requins. "Ekozala molili kala mingi te," elobi ye. "Bongo nasengeli komona kongenga ya."
La Havane na mboka. Soki nazali mosika mingi na ɛsti nakomona miinda ya moko
ya mabongo ya sika."

Nakoki te kozala mosika mingi libanda sikawa, akanisaki. Nazali kolikya ete moto moko te asali mpe bongo
komitungisa. Ezali kaka na mwana mobali oyo asengeli komitungisa, ya solo. Kasi nazali na ntembe te ete ye
alingaki kozala na elikya. Mingi kati na babomi-mbisi oyo bakómi mibange bakomitungisa. Mingi
basusu mpe, akanisaki. Nafandaka na mboka moko ya malamu. Akokaki lisusu kosolola na mbisi yango te mpo mbisi yango ebebaki
mabe mingi. Na nsima, eloko moko ekɔtaki na motó na ye. "Ndambo ya mbisi," alobaki. "Mbisi oyo ozalaki." Nazali na mawa ete ngai mpe nakendaki
mosika na libanda. Nabebisaki biso mibale. Kasi tobomi ba requins ebele, ngai na yo, .
mpe ebebisaki bato mosusu mingi. Obomi naino boni, mbisi ya kala? Osalaka bongo
kozala na likɔnga wana na motó na yo mpamba te.”

Azalaki kolinga kokanisa mbisi mpe nini akokaki kosala requin soki ye
bazalaki kobɛta mai ofele. Nasengelaki kokata mosolo mpo na kobundisa bango
na, akanisaki. Kasi mbeli ezalaki te mpe na nsima mbeli ezalaki te. Kasi soki nazalaki na yango, mpe nakokaki kobɛta yango na ntolo ya remorque, ebundeli nini. Na nsima, tokokaki kobunda na bango elongo. Okosala nini sikoyo soki bango
koya na butu? Okoki kosala nini? "Bóbunda na bango," alobaki. "Nakobunda na bango tii nakokufa."

Kasi na molili sikoyo mpe kongenga ezali kolakisa te mpe miinda te mpe kaka mopepe
mpe kobenda ya kokita te ya voile ayokaki ete mbala mosusu asilaki
bakufi. Atyaki mabɔkɔ na ye mibale esika moko mpe ayokaki mabɔkɔ. Bazalaki bongo te
akufi mpe akokaki komema mpasi ya bomoi na kofungolaka mpe kokanga kaka
bango. Atyaki mokɔngɔ na ye na nsima ya masuwa mpe ayebaki ete akufaki te. Mapeka na ye eyebisaki ye. Nazali na mabondeli wana nyonso oyo nalakaki soki nakangaki mbisi, akanisaki. Kasi nalɛmbi mingi mpo na koloba yango sikoyo. Mieux vaut nazua saki na tia yango
likolo ya mapeka na ngai. Alalaki na nsima ya masuwa mpe akambaki mpe azalaki kotala soki kongenga ezalaki koya na kati ya...
lola. Nazali na ndambo na ye, akanisaki. Peut-être nakozala na chance ya
mema ndambo ya liboso na kati Esengeli nazala na mwa chance. Te, alobaki bongo. Yo
violaki chance na yo tango okendeki mosika mingi libanda. "Kozala zoba te," alobaki na mongongo makasi. "Mpe bozala na pongi pe bo diriger." Okoki
naino na chance mingi."

"Nakolinga kosomba mwa ndambo soki ezali na esika moko batekaka yango," elobi ye. Nakokaki kosomba yango na nini? amitunaki. Nakokaki kosomba yango na oyo ebungaki
harpoon na mbeli oyo ebukani na maboko mibale ya mabe? "Okoki," alobaki. "Omekaki kosomba yango na mikolo ntuku mwambe na minei na."
mbu ya mbu. Bazalaki pene ya koteka yango epai na yo mpe."

Nasengeli te kokanisa bozoba, akanisaki. Chance eza eloko oyo ekota
ba formes ebele mpe nani akoki koyeba ye? Nalingaki kozwa mwa ndambo atako na nyonso
formulaire mpe kofuta oyo basɛngaki. Nalingaki nakoka komona kongenga uta na...
miinda, akanisaki bongo. Nazali na mposa ya makambo mingi koleka. Kasi yango nde likambo ngai
souhaiter pona sikoyo. Amekaki kofanda malamu mingi mpo na kotambwisa mpe kouta
pasi na ye ayebaki ete akufi te. Amonaki kongenga ya miinda ya engumba oyo ezalaki kongɛnga na oyo esengeli kozala na yango
ezalaki pene na ngonga ya zomi na butu. Bazalaki komonana kaka na ebandeli
lokola pole ezali na likoló liboso ete sanza ebima. Na nsima, bazalaki
stable mpo na komona na ngambo mosusu ya océan oyo ezalaki mabe sikawa na bomati
mopɛpɛ ya mopɛpɛ. Akambaki na kati ya kongenga mpe akanisaki ete sikawa, nokinoki, .
asengeli kobɛta na nsɔngɛ ya ebale. Sikawa esili, akanisaki. Mbala mosusu bakobɛta ngai lisusu. Kasi nini
moto akoki kosala bango na molili kozanga ebundeli? Azalaki makasi mpe kosala mpasi sikawa mpe bampota na ye mpe biteni nyonso oyo ekangamaki
ya nzoto na ye ezokaki na malili ya butu. Nazali kolikya ete nasengeli te kosala bongo
kobunda lisusu, akanisaki. Nazali na elikya mingi ete nasengeli kobunda lisusu te. Kasi na minuit abundi mpe mbala oyo ayebaki ete etumba ezalaki na tina te. Bayaki na paquet moko pe akokaki komona kaka ba lignes na mayi oyo
naino na bango esalemaki mpe phosphorescence na bango ntango bazalaki komibwaka likoló
mbisi yango. Abɛtaki masano na mitó mpe ayokaki mbanga ezali kokatakata mpe koningana
ya skiff lokola basimbaki na nse. A clubbed désespérément na nini
akokaki kaka koyoka mpe koyoka mpe ayokaki eloko moko ekangaki nzete mpe yango
ezalaki lisusu te. Azalaki koningana na tiller na tiller mpe azalaki kobɛta mpe kokatakata na yango, .
kosimba yango na mabɔkɔ nyonso mibale mpe kokita na yango mbala na mbala. Kasi bango
bazalaki kino na likonga sikawa mpe bazalaki kotambwisa motuka moko nsima na mosusu mpe elongo, .
kopasola biteni ya misuni oyo emonisaki kongenga na nse ya mbu lokola
babalukaki mpo na koya mbala moko lisusu. Moko ayaki, na nsuka, na motó yango moko mpe ayebaki ete ezalaki bongo
esili koleka. Abalusaki tiller na motó ya requin epai mbanga ezalaki
ekangamaki na kilo ya motó ya mbisi oyo ekokaki kopasola te. Ye
abalusaki yango mbala moko mpe mbala mibale mpe mbala na mbala. Ayokaki tiller ebukani mpe ye
lunged at the shark na ntolo oyo ekabwanaki. Ayokaki yango ekoti mpe
koyebaka ete ezalaki makasi akɔtisaki yango lisusu na motuka. Requin atikaki mpe ebalukaki
mosika. Yango ezalaki requin ya nsuka ya pack oyo eyaki. Ezalaki
eloko mosusu te mpo na bango kolya. Mobange akokaki mpenza te kopema sikawa mpe ayokaki elengi moko ya kokamwa na oyo ya ye
monoko. Ezalaki ya kwivre mpe elengi mpe azalaki kobanga yango mpo na mwa ntango. Kasi ezalaki na makambo mingi te. Abwakaki nsoi na mbu mpe alobaki: "Lia yango, _Galanos_. Mpe sala a."
ndoto obomi mobali."

Ayebaki ete babetaki ye sikoyo enfin mpe sans remède mpe azongaki
na nsima ya masuwa mpe amonaki ete nsuka ya mabanga ya ntalo ya tiller ekokɔta na
slot ya timon malamu mpo na ye kotambwisa. Afandisaki saki yango
zingazinga ya mapeka na ye mpe atyaki skiff na nzela na ye. Akendeki na masuwa
na pete sikawa mpe azalaki na makanisi te to mayoki ya lolenge moko te. Ye
alekaki makambo nyonso sikawa mpe akendeki na masuwa na masuwa mpo na kosala libongo na ye ya ndako
lokola mpe na mayele ndenge akokaki. Na butu ba requins ebɛtaki na...
ebembe lokola moto akoki kozwa biloko ya mikemike na mesa. Mobange yango
atyaki likebi na bango te mpe atyaki likebi ata moke te na likambo moko
longola kaka direction. Amonaki kaka ndenge skiff ezalaki pete mpe malamu
akendeki na masuwa sikawa ezalaki na kilo monene te pembeni na ye. Azali malamu, akanisaki. Azali malamu mpe asali mabe na lolenge moko te longola se
mpo na mosali bilanga. Yango ezongisamaka na esika na yango kozanga mpasi. Akokaki koyoka ete azalaki na kati ya mopepe sikawa mpe akokaki komona miinda
ya ba colonie ya libongo oyo ezali pembenipembeni ya libongo. Ayebaki esika azali sikawa mpe yango
ezalaki eloko te mpo na kozonga na ndako. Mopepe ezali moninga na biso, ata ndenge nini, akanisaki. Na nsima abakisaki, ntango mosusu. Mpe mbu monene elongo na baninga na biso mpe banguna na biso. Na mbeto, ye
makanisi. Mbeto ezali moninga na ngai. Kaka mbeto, akanisaki. Mbeto ekozala monene
likambo. Ezali pɛtɛɛ ntango babɛti yo, akanisaki. Nayebaki ata mokolo moko te ndenge nini
ezalaki pɛtɛɛ. Mpe nini ebetaki yo, akanisaki. "Eloko moko te," alobaki na mongongo makasi. "Nabimaki mosika mingi."

Ntango akɔtaki na masuwa na mwa libongo miinda ya Terrasse ezalaki
libanda mpe ayebaki ete bato banso bazalaki na mbeto. Mopɛpɛ ezalaki komata mokemoke mpe...
ezalaki kopumbwa makasi sikawa. Ezalaki kimia na libongo atako mpe ye
ematamaki na masuwa likoló na mwa eteni ya mabanga ya ntalo oyo ezalaki na nse ya mabanga. Ezalaki
moto moko te mpo na kosalisa ye yango wana abendaki masuwa likoló tii ndenge akokaki. Na nsima
abimaki mpe asalaki ye mbangu tii na libanga moko. Afungolaki matambe ya makonzí mpe afungoli voile mpe akangaki yango. Na nsima, ye
atombolaki mapeka na mast mpe abandaki komata. Ezalaki na ntango wana nde ayebaki...
bozindo ya kolɛmba na ye. Atɛlɛmaki mwa moke mpe atalaki nsima mpe
amonaki na reflet oyo eutaki na mwinda ya balabala mokila monene ya mbisi
kotelema malamu nsima ya nsima ya masuwa ya masuwa. Amonaki molongo ya pembe ya bolumbu
ya mokuwa na ye ya mokɔngɔ mpe masse ya moindo ya motó oyo ezali na nsɔngɛ oyo ezali kobima
mpe bolumbu nyonso kati na. Abandaki lisusu komata mpe na likolo akweyaki mpe alali mwa ntango
na mast na lipeka na ye. Amekaki kotelema. Kasi ezalaki mpe bongo
mpasi mpe afandaki wana na mast na lipeka mpe atalaki
nzela. Mbua moko elekaki na ngambo ya mosika kokende kosala mosala na yango mpe
mobange yango azalaki kotala yango. Na nsima, azalaki kaka kotala nzela. Na nsuka atyaki mast na nse mpe atɛlɛmaki. Atombolaki mast mpe...
atyaki yango na lipeka na ye mpe abandaki komata na nzela. Asengelaki kofanda
mbala mitano liboso akóma na ndako na ye ya matiti. Na kati ya ndako ya matiti atyaki mast na efelo. Na molili ye
azwaki molangi ya mai mpe amɛlaki masanga. Na nsima alali na mbeto. Abendaki couverture na mapeka na ye mpe na sima likolo ya mokɔngɔ na ye mpe
makolo mpe alalaki elongi na nse na bazulunalo na maboko libanda
semba mpe maboko na ye likolo. Azalaki kolala ntango mwana mobali yango atalaki na porte na ntɔngɔ. Ezalaki bongo
kopumbwa makasi mpenza na boye ete bamasuwa oyo ezalaki kopumbwapumbwa ekozala kobima te mpe
mwana mobali alalaki na retard mpe na nsima ayaki na ndako ya mobange lokola ayaki
ntɔngɔ nyonso. Mwana mobali amonaki ete mobange azali kopema mpe na nsima ye
amonaki maboko ya mobange mpe abandi kolela. Abimaki mpenza
na kimia mpo na kokende komema mwa kafe mpe nzela mobimba na nzela azalaki
kolela. Bato mingi oyo babomi mbisi bazalaki zingazinga ya masuwa yango bazalaki kotala oyo babɛtaki na nsɔngɛ pembeni
yango mpe moko azalaki na mai, pantalon na ye ezingamaki, komekaka
mikuwa oyo ezali na bolai ya molɔngɔ. Mwana mobali yango akitaki te. Azalaki kuna liboso mpe moko ya...
balobi mbisi bazalaki kobatela masuwa mpo na ye. "Azali ndenge nini?" moko ya babomi-mbisi agangaki. "Kolala," mwana mobali abengaki. Azalaki komibanzabanza te ete bamonaki ye azali kolela. "Tika moto moko te atungisa ye."

"Azalaki na makolo zomi na mwambe kobanda na zolo kino na mokila," mobomi mbisi oyo azalaki
komeka ye babengi ye. "Nandimi yango," mwana mobali alobaki. Akɔtaki na Terrasse mpe asɛngaki bápesa ye biloko ya kolya kafe. "Moto mpe na miliki mpe sukali mingi na kati."

"Eloko mosusu?"

"Te. Na sima nakotala nini akoki kolia."

"Ezalaki mbisi nini," nkolo yango alobaki. "Ezalaki naino te ya boye."
mbisi moko. Wana ezalaki mbisi mibale ya malamu oyo ozwaki lobi mpe."

"Malédiction mbisi na ngai," mwana mobali alobaki mpe abandaki lisusu kolela. "Olingi masanga ya lolenge nyonso?" nkolo ndako yango atunaki. "Te," mwana mobali alobaki. "Yebisa bango batungisa Santiago te. Nakozonga."

"Yebisa ye ndenge nazali na mawa."

"Matondo," mwana mobali alobaki. Mwana mobali amemaki bidon ya kafe ya molunge kino na ndako ya mobange mpe afandaki
na ye tii ntango alamuki. Mokolo moko emonanaki lokola nde azalaki kolamuka. Kasi ye
azongaki lisusu na mpɔngi makasi mpe mwana mobali yango akendaki na ngambo mosusu ya nzela mpo na
kodefa mwa nzete mpo na kopelisa kafe. Na suka mobange alamuki. "Kofanda te," mwana mobali alobaki. "Mela oyo."  Asopaki mwa ndambo ya...
kafe na kati ya kɔpɔ. Mobange azwi yango mpe ameli yango. "Babetaki ngai, Manolin," alobaki. "Babetaki ngai solo."

"Abetaki yo te. Mbisi te."

"Te. Solo. Ezalaki na nsima."

"Pedrico azali kotala skiff na engrenages. Olingi nini."
esalemi na motó?"

"Tika Pedrico akata yango mpo na kosalela yango na mitambo ya mbisi."

"Mpe likɔnga?"

"Obombaka yango soki olingi yango."

"Nalingi yango," mwana mobali alobaki. "Sikoyo esengeli tosala miango na biso mpo na mosusu."
makambo."

"Balukaki ngai?"

"Ya solo. Na garde côtière mpe na ba avions."

"Océan ezali monene mingi mpe skiff ezali moke mpe mpasi mpo na komona," ya kala
mobali alobaki. Amonaki ndenge ezalaki esengo kozala na moto oyo akoki kosolola na ye
na esika ya koloba kaka na ye moko mpe na mbu. "Nazangaki yo," ye
alobaki bongo. "Okangaki nini?"

"Moko mokolo ya yambo. Moko mokolo ya mibale mpe mibale mokolo ya misato."

"Malamu mpenza."

"Sikoyo tozali koloba lisusu elongo."

"Te. Nazali na chance te. Nazali lisusu na chance te."

"Lifelo na chance," mwana mobali alobaki. "Nako mema chance elongo na ngai."

"Libota na yo ekoloba nini?"

"Nazali komibanzabanza te. Nakangaki mibale lobi. Kasi tokoboma mbisi elongo sikawa."
mpo nazali naino na makambo mingi ya koyekola."

"Esengeli tozwa lance ya koboma ya malamu mpe tozala na yango ntango nyonso na masuwa. Bokoki."
sala mbeli yango na nkasa ya ressort oyo euti na Ford moko ya kala. Tokoki konika yango na kati
Guanabacoa, mboka. Esengeli ezala sharp pe tempered te po ekobukana. Ya ngai
mbeli ebukanaki."

"Nakozwa mbeli mosusu mpe nakozala na mabele ya prɛnta. Mikolo boni ya
kilo _brisa_ tozali na yango?"

"Mbala mosusu misato. Mbala mosusu koleka."

"Nakozala na makambo nyonso na molɔngɔ," mwana mobali yango alobaki. "Ozwi maboko na yo."
malamu mobange mobali."

"Nayebi ndenge ya kobatela bango. Na butu nabwakaki eloko moko ya kokamwa."
mpe nayokaki eloko moko na ntolo na ngai ebukanaki."

"Zwa yango mpe malamu," mwana mobali alobaki. "Lalá, mobange, mpe nakosala yango."
amemela yo chemise na yo ya peto. Mpe eloko ya kolia."

"Mema ata papier moko ya tango oyo nazalaki lisusu te," mobange alobaki. "Esengeli kobika noki mpo ezali na makambo mingi oyo nakoki koyekola mpe yo okoki."
teya ngai makambo nyonso. Onyokwamaki boni?"

"Ebele," mobange alobaki. "Nakomema bilei mpe bapapye," mwana mobali alobaki. "Pema malamu, mobange."
moto. Nakomema biloko na magazini ya bankisi mpo na maboko na yo."

"Kobosana te koyebisa Pedrico motó ezali ya ye."

"Te. Nakokanisa."

Lokola mwana mobali abimaki na ekuke mpe akita na nzela ya mabanga ya korai oyo elɛmbi azalaki
kolela lisusu. Na nsima ya midi wana ezalaki na feti ya ba touristes na Terrasse mpe bazalaki kotala
na nse na mai kati na biloko ya bière ya mpamba mpe ba barracudas oyo ekufá mwasi moko
amonaki mokuwa monene ya mokɔngɔ molai ya mpɛmbɛ na mokila monene na nsuka oyo etombolaki
mpe ebalukaki elongo na mai ntango mopɛpɛ ya ɛsti ezalaki kopɛpa mbu moko ya kilo oyo ezalaki kotɛngatɛnga te
libanda ya esika ya kokɔta na libongo. "Ezali nini wana?" atunaki mosali moko ya mesa mpe alakisaki mokuwa molai ya mokɔngɔ ya
mbisi monene oyo ezalaki sikawa kaka bosoto kozelaka kobima na
marée ya mayi. "Tiburon," mosali ya mesa alobaki, "Eshark."  Azalaki na mokano ya kolimbola nini
ezalaki kosalema. "Nayebaki te ete ba requins bazalaki na mikila kitoko boye, oyo esalemi kitoko."

"Ngai mpe nasalaki yango te," moninga na ye ya mobali alobaki. Na nzela, na ndako na ye ya matiti, mobange yango azalaki lisusu kolala. Azalaki
azalaki kaka kolala na elongi mpe mwana mobali yango afandaki pembeni na ye mpe azalaki kotala ye. Mobange wana azalaki kolɔta nkosi.